METADATA

case_id: d42ac52adcbb6252c9475186d77deecac76b90c1

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8054815

rol: 495-2025

fecha_sentencia: 2026-03-09

caratulado: SECUESTRO CALIFICADO DE OSVALDO DEL CARMEN CERNA HUARD. ROL N° 114.050. PRIMER JUZGADO DEL CRIMEN DE TEMUCO.

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: RECHAZA CASACION EN EL FONDO (M)

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
1° Juzgado de Letras del Trabajo de SantiagoSantiago, veintinueve de agosto de dos mil veintitrés.VISTOS, OIDOS Y CONSIDERANDODEMANDAPRIMERO: Que en estos autos comparece doña SONIA ELISA VILLA TRONCOSO, chilena, cédula de identidad N° 7.603.403-6, administrativa, con domicilio en Pasaje Mineapolis N° 1030, Villa Malibú, Comuna De Maipú, quien  en virtud de lo dispuesto por los artículos 160 y siguientes, 215, 420, 423, 425, 446, 485, 489 y demás pertinentes del Código del Trabajo, interpone denuncia de tutela por vulneración de derechos fundamentales durante la relación laboral y con ocasión del despido indirecto, vulneración a la garantía de indemnidad, nulidad del despido y cobro de prestaciones laborales adeudadas en contra de la ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE MAIPÚ, RUT N° 69.070.900-7, cuyo representante legal es don TOMAS VODANOVIC ESCUDERO, RUT N° 17.697.418-4, ambos con domicilio en Avenida 05 de Abril N° 0260, comuna de Maipú, Región Metropolitana.Expone: “Mi relación laboral con la Ilustre Municipalidad de Maipú se inició el día 01 de abril del año 2006, como tallerista (monitora) de Peluquería, tal como consta en el Contrato de Honorarios adjunto. Este taller se enmarca en un programa a cargo de la Dirección de Desarrollo Comunitario, DIDECO. Posteriormente, a contar del año 2007, fue modificado mi contrato de trabajo y pasé a desempeñar diversas funciones de manera ininterrumpida hasta septiembre del año 2022, dentro de diversas direcciones y dependencias municipales, cumpliendo horario completo municipal y bajo subordinación y dependencia. Entre los años 2006 y 2008 me desempeñé en la Oficina de Mujer de la I. Municipalidad de Maipú y posteriormente en la Departamento de Organizaciones  Comunitarias, ambas dependientes de la Dirección de Desarrollo Comunitario. En ambos lugares, mi jefatura directa fue la Sra. María José Newman. En la Oficina de la Mujer me inicié como tallerista (monitora) y posteriormente como secretaria de atención de mujeres y en la capacitación en oficio (peluquería), para el fortalecimiento de su autoestima. Desarrollé acciones de gestión de documentación y canalización de las necesidades de las organizaciones comunitarias (Juntas de vecinos y agrupaciones de mujeres). En el Departamento de Organizaciones Comunitarias mis funciones fueron de recepcionista, atención de público, coordinación con jefa administrativa y atención de la central telefónica. Años 2009 a 2013 Entre los años 2009 y 2013 me desempeñé en El Centro de Atención Municipal (CAM Ciudad Satélite), dependiente de la Dirección Administración Municipal. Las jefaturas fueron la Sra. Helen Archiles Godoy, y posteriormente la Sra. Elizabeth Leiva. Las funciones que me fueron encomendadas fueron de recepcionista, entregando información y derivaciones a otros departamentos municipales. Fui encargada de generar informaciones a las organizaciones sociales sobre talleres y eventos Municipales y de entregar difusión municipal. Emití certificados de Ficha de Protección Social, entrega de horas para servicios y cupos de talleres Municipales. Asimismo, realicé acciones protocolares en apoyo a las actividades de Alcaldía (Relaciones Públicas). Finalmente, desempeñé funciones de apoyo en la Biblioteca de Ciudad Satélite. Años 2014 a 2015 A partir del año 2014 y hasta mediados del 2015 fui trasladada al Centro de la Mujer VIF. Mi primera jefatura fue la Sra. Vanessa Hernández Parra y posteriormente Ernestina Moreno Parra. En este centro me desempeñé como secretaria, cumpliendo funciones como recibir a las mujeres víctimas de violencia, brindar contención emocional y orientación general, además de dar las horas para la intervención del equipo especializado psicosociojurídico. Me dediqué a la recepción de documentos y archivos, apoyo en operativos Municipales y encargada de registro informático SINTA (Plataforma Sistema Integral de gestión de información). 5 Organicé las carpetas de los casos VIF ingresados, para la disponibilidad de los profesionales. Años 2015 a 2022 A contar mediados del año 2015 me desempeñé en la Biblioteca Central de la Ilustre Municipalidad de Maipú. Mi primera jefatura fue la Sra. Ana Mariana Flores Coll. Me desempeñé en la atención de público, cargo en el cual recepcioné a visitantes o usuarios de la Biblioteca. Recepción de correspondencia y documentación, entrega de certificados de nacimiento, entre otros. Posteriormente, cambia la jefatura, asumiendo la Sra. Nadia Miranda Sepúlveda, quien me destina a la Biblioteca Manuel Rojas de La Farfana. En dicho lugar mis labores fueron en la sala de literatura, préstamo y devolución de libros, inscripción de socios. También en el ingreso de información al sistema Integral SINTA. Me asignaron también labores de aseo de la biblioteca. En este cargo empecé a manifestar dolencias físicas cervicales y lumbares (espindiloartrosis) asociadas a estar sentada, ordenar libros, limpieza. El lugar era un conteiner frío que me generaba muchos malestares. Luego, por prescripción médica, por mi cuadro cervical y lumbar fui regresada a la Biblioteca Central, donde retomo funciones de recepción, con las mismas funciones antes descritas. Además, gestionar las salidas de los libros. En la Biblioteca permanecí hasta septiembre de 2022 en distintas salas (literatura infantil, literatura colección general, sala de estudios, entre otras). Realicé reemplazos en la Biblioteca CAM de Ciudad Satélite, la Biblioteca del CAM Pajaritos. En la Sala de estudios de la Biblioteca central sala estuve dedicada exclusivamente al ingreso de información al sistema SINTA. Mis dolencias físicas aumentaron, agregándose una tendinosis de hombro (manguito rotador derecho). Después me asignan a una sala (oficina) pequeña, con un asiento inadecuado para desempeñar mis funciones. Estas condiciones de trabajo generaron un estrés permanente y agravaron mis dolencias físicas. 2. Cumplí, durante todo el período trabajado para la I. Municipalidad de Maipú, horario de trabajo fijo, establecido y controlado por mi jefatura. 6 Es menester señalar que durante los 16 años y 5 meses que trabajé en la I. Municipalidad de Maipú, desarrollé funciones habituales por período según lo detallado anteriormente, siempre cumpliendo horario de trabajo fijo, establecido y controlado por mi jefatura. Se me ordenó el uso de credenciales, hice uso de licencias médicas, me otorgaron tarjeta de presentación, fui ordenado a capacitarme, debí cumplir horario en las dependencias municipales, etc., todo respecto a prestar labores permanentes de la Municipalidad. Además, de lo anterior, se me obligaba a capacitarme periódicamente incluso enviándose correos institucionales dando las instrucciones de los talleres de capacitación, requisitos de asistencia y demás detalles que implican que para mí no era facultativo acudir. Todo lo anterior configura una relación laboral amparada por el Código del Trabajo ya que existiría un vínculo de subordinación y dependencia entre mi ex empleadora y yo. 3. Firmaba contrato de honorarios anualmente. Para los efectos de dar continuidad a la relación laboral, la municipalidad nos hacía firmar un contrato anualmente denominado de mala manera “Contrato de Honorarios”. En dicho sentido, no existió una contratación regida por la normativa legal para los efectos, ni regulada por el Estatuto Administrativo Ley N°18.883 en virtud de la planta, contrata o suplencia, ni por el Código del Trabajo u otro estatuto especial aplicado en el municipio, sino que en virtud de un “contrato a honorarios” sustentado en el artículo 4 de la Ley N° 18.883, que establece: “ Podrán contratarse sobre la base de honorarios a profesionales y técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias, cuando deban realizarse labores accidentales y que no sean las habituales de la municipalidad; mediante decreto del alcalde. Del mismo modo se podrá contratar, sobre la base de honorarios, a extranjeros que posean título correspondiente a la especialidad que se requiera. Además, se podrá contratar sobre la base de honorarios, la prestación de servicios para cometidos 7 específicos, conforme a las normas generales. Las personas contratadas a honorarios se regirán por las reglas que establezca el respectivo contrato y no les serán aplicables las disposiciones de este Estatuto”. En dicho sentido, al tenor de lo dispuesto en dicho precepto, se exige para la contratación en calidad de prestador de servicios a honorarios: 1. Que sea para determinadas materias. 2. Que dichas labores sean accidentales y no habituales de la municipalidad. 3. Que sean Temporales y transitorias; y, 4. Para cometidos específicos. En virtud de lo anterior, las labores que realicé no fueron ni accidentales, ni transitorias, sino como se demuestra, hubo continuidad, realicé labores permanentes e ininterrumpidas, habituales, esenciales y propias para el municipio, vinculado laboralmente bajo subordinación y dependencia, cumpliendo horario y bajo órdenes de mi jefatura directa durante los 16 años 5 meses en que permanecí en dicha municipalidad, cumpliendo diversas y variadas funciones en su género, número y teniendo responsabilidades impuestas, infringiendo de esta manera el municipio lo dispuesto en el artículo 4 de la ya citada ley, que los faculta para la contratación en base a honorarios, pero aquello cumpliendo con ciertos requisitos establecidos en dicho precepto, pues trata de una norma excepcional que debe ser interpretada en sentido estricto y restringido. Por lo que, teniendo como presupuesto el principio de la primacía de la realidad, y teniendo en consideración los indicios y elementos ocurridos en la práctica anteriormente señalados que verifican un verdadero vínculo de naturaleza laboral, y por tanto debiéndose aplicar la norma común y general en Derecho Laboral y el Código del Trabajo para la regulación de dicha relación contractual laboral, y además teniéndose en consideración la Sentencia de Reemplazo pronunciada por la Corte Suprema en virtud de un Recurso de Unificación de Jurisprudencia ROL 11584-2014, caratulado “Juan Pablo Vial con Municipalidad de Santiago” , del 01 de abril del año 2015. 8 Por lo anterior, y debiéndose aplicarse al caso, la normativa del Código del Trabajo, pues éste señala en su artículo 1: “Las relaciones laborales entre los empleadores y los trabajadores se regularán por este Código y por sus leyes complementarias. Estas normas no se aplicarán, sin embargo, a los funcionarios de la Administración del Estado, centralizada y descentralizada, del Congreso Nacional y del Poder Judicial, ni a los trabajadores de las empresas o instituciones del Estado o de aquellas en que éste tenga aportes, participación o representación, siempre que dichos funcionarios o trabajadores se encuentren sometidos por ley a un estatuto especial. Con todo, los trabajadores de las entidades señaladas en el inciso precedente se sujetarán a las normas de este Código en los aspectos o materias no regulados en sus respectivos estatutos, siempre que ellas no fueren contrarias a estos últimos. Los trabajadores que presten servicios en los oficios de notarías, archiveros o conservadores se regirán por las normas de este código. En dicho sentido y al no haberse sometido la relación contractual laboral entre mi representado y la I. Municipalidad de Maipú, en virtud de lo establecido en la Ley N° 18.883 Estatuto Administrativo, como estatuto especial regulatorio de la relación laboral, y éste desempeñándose en el sistema público municipal, hacen aplicable en la relación laboral el Código del Trabajo”. (Lo ennegrecido y subrayado es nuestro). 4. Tuve continuidad de los servicios durante los 16 años de relación laboral. La continuidad de las labores merece un capítulo aparte en la presente demanda, puesto que además de ser su declaración una de las peticiones concretas sometidos a S.S., el elemento de la continuidad es de aquellos que permite a esta parte poder comprobar que las supuestas contrataciones a honorarios no eran tales, puesto que éste elemento de continuidad de labores en el tiempo, se opone a uno de los aspectos que configura el contrato de honorarios que establece el artículo 4 de la Ley N° 18.883, puesto que la continuidad es absolutamente contraria al aspecto temporal y específico que admite este tipo de contrataciones. 9 Cabe hacer notar que la continuidad en los presentes autos encuentra su comprobación en las sucesivas boletas de honorarios, emitidas a favor de la Municipalidad de Maipú, por 16 años, teniendo el carácter de mensuales y continuos. Es la continua emisión de las boletas lo que comprueba que presté servicios de forma permanente y constante, dedicando mi tiempo de forma exclusiva a la demandada, en los términos que lo realiza un trabajador sujeto a una relación laboral. 5. Reclamé por diversas situaciones laborales ante la Unidad de Recursos Humanos y la Unidad de Gestiones de Personas. Los problemas de salud fueron aumentando con el transcurso del tiempo. Ello sumado a los lugares que se me asignaban (sala pequeña) como el mobiliario que utilizaba ( silla incómoda) y situaciones de convivencia tales como que se me enviaba a limpiar el baño (siendo que mis funciones no eran de limpieza) a ayudar al personal de aseo, me echaron insecticida en polvo más conocido como “Tanax” en mi puesto de trabajo, me señalaban que debía trasladar cajas pesadas siendo que tenía un certificado médico que señalaba una serie de dolencias descritas en los párrafos anteriores, se me encargaban gestiones que otras funcionarias con menos carga de trabajo y desocupadas pudieron haber realizado. Todo ello hizo que me dirigiera con esas inquietudes a mi jefatura doña Nadia Miranda sin encontrar una respuesta, menos aún, que se resolviera mi problema. Es por ello, que acudí a la Unidad de Recursos Humanos y a la Unidad de Gestiones de Personas para encontrar alguna solución no teniendo ninguna respuesta tampoco de su parte. Durante el tiempo que me desempeñé en la I. Municipalidad, estas situaciones se hicieron frecuentes configurando un acoso que no cesaba y se incrementaba a medida que representaba la situación. 10 6. El día 8 de septiembre de 2022 fui ofrecida como testigo en audiencia preparatoria en una causa laboral de un ex colega en contra de la I. Municipalidad de Maipú. El 8 de septiembre de 2022 don Cristian Zúñiga Ferrada, ex trabajador de la I. Municipalidad de Maipú, en la audiencia preparatoria de juicio Rit O-4786-2022 seguida ante el 2 Juzgado del Trabajo me ofrece como su testigo para que declare en la respectiva audiencia de juicio. Su demanda perjudicaba a, en ese entonces, mi empleador, como era la falta de pagos de las cotizaciones previsionales y la subordinación y dependencia que existía entre demandante y demandado. Todos hechos que en mi calidad de trabajadora pude apreciar. 7. El día 9 de septiembre, un día después de haber sido ofrecida como testigo, se me informó, mediante correo electrónico, el traslado de mi lugar de trabajo. La jefatura Nadia Miranda junto con el Director de Desarrollo Comunitario, Sr. Pablo Flores Pineda, tomaron la decisión de enviarme a la Biblioteca de Rinconada cambiándome así de lugar de trabajo. Me comunicaron esta decisión por correo electrónico con fecha 09 de septiembre de 2022, un día después de haber sido ofrecida como testigo en juicio seguido en contra de mi ex empleador en la causa individualizada en el párrafo anterior, adjuntándome la descripción de las funciones que debería desempeñar en dicho cargo. Este traslado sería a contar del día 12 de ese mes. El correo indica textualmente “el día lunes 12 de septiembre, se integrará usted a la Biblioteca de Rinconada para apoyar en la atención de público y préstamos de libros, siempre con la intención de acercarnos a los barrios y fomentar la lectura, su horario será desde las 09:00 a las 18:00 horas. Se adjuntan funciones que deberá cumplir desde el lunes en Biblioteca Rinconada”. Se adjuntan a este documento las funciones que se me estaban encomendando. Destaco que hay estipulado un horario y lugar de trabajo, junto con una descripción de cargo. Esta designación significaba un menoscabo para mi persona, ya que el lugar es retirado y altamente riesgoso. Hice presente esta situación a través de un correo dirigido al Director de Desarrollo Comunitario, donde solicité una reunión presencial.  Le hice saber mi condición de salud y mis razones justificadas para oponerme a esta designación. Por un lado, la distancia y los gastos adiciones que debería asumir, y las condiciones de la Biblioteca, que no cuenta con baño ni agua potable, situación que no reúne la mínima dignidad para una trabajadora y adulta mayor. Asimismo, le manifesté que dicha medida unilateral era arbitraria, por el menoscabo antes señalado y porque la tomaron sin haberme permitido manifestar mi voluntad al respecto, ni considerados los antecedentes médicos que le hice llegar, y que además en Biblioteca y Recursos Humanos del Municipio fueron entregados en su debido momento. El traslado de lugar de trabajo lo consideré como un castigo/sanción, por el hecho de haber reclamado previamente por situaciones irregulares acontecidas contra mi persona por parte de mi jefatura directa, en RR. HH y Unidad de Gestión de Personas y por haber sido ofrecida como testigo en un juicio en contra de la I. Municipalidad de Maipú justamente el día anterior a la comunicación del traslado. 8. Puse término al contrato de trabajo el día 20 de septiembre de 2022 a través de despido indirecto invocando el artículo 160 N° 7 del Código del Trabajo, esto es, incumplimiento grave de las obligaciones que impone el contrato y/o artículo 160 Nº1 literal f) además de la vulneración de mis derechos constitucionales y la vulneración a la garantía de indemnidad establecida en el artículo 485 inciso tercero del Código del Trabajo. El vínculo laboral existente entre mi persona y la I. Municipalidad de Maipú terminó el día 20 de septiembre de 2022, cuando invoqué el auto despido o despido indirecto establecido en el artículo 171 del Código del Trabajo por la causal dispuesta en el mismo cuerpo legal en su artículo 160 n°7 esto es por “incumplimiento grave de las obligaciones que impone el contrato” haciéndose hincapié en la reiterada y completa irregularidad en el pago de las Cotizaciones Previsionales de Seguridad Social en el Fondo de Salud, Pensiones y Cesantía y las demás Prestaciones que por desconocer la empleadora la categoría de contrato laboral regido por el Código del ramo no ha pagado, los cuales son de exclusiva obligación del empleador en 12 cuanto a su retención y pago en conformidad con el artículo 3 inciso 2° de la Ley N° 17.332, con el artículo 19 del Decreto Ley N° 3.500 y con el artículo 58 del Código del Trabajo. También, por la causal de no escrituración del Contrato de Trabajo en el en virtud de lo establecido por el artículo 9 del Código del Trabajo y de las demás prestaciones como el feriado legal y proporcional respectivos a los años que el municipio le adeuda en virtud del artículo 67 del Código del Trabajo. Estos hechos revisten el carácter de incumplimiento grave de las obligaciones que impone el contrato del trabajo, incumplimientos que se extendieron durante toda la vigencia de la relación laboral, sin que la demandada remediara su comportamiento. Debo señalar que no hubo pago de cotizaciones previsionales por parte de la demandada siendo yo la encargada de cotizar tanto en AFP como en Fonasa. Lo anterior se debió a que la I. Municipalidad nos obligó a efectuar tales pagos por normativa interna. Asimismo, en la carta de auto despido invoqué la causal del artículo 160 N° 1, literal f) Conductas de acoso laboral, ya que presenté reclamos por situaciones que me afectaron personalmente, reclamos que fueron conocidos por quien era mi jefa doña Nadia Miranda, por diversas situaciones que se dieron en los últimos días de trabajo: Me enviaba a limpiar el baño (siendo que mis funciones no eran de limpieza) a ayudar al personal de aseo, me echaron insecticida en polvo más conocido como “Tanax” en mi puesto de trabajo, me señalaban que debía trasladar cajas pesadas siendo que tenía un certificado médico que señalaba una serie de dolencias descritas en los párrafos anteriores, se me encargaban gestiones que otras funcionarias con menos carga de trabajo y desocupadas pudieron haber realizado, entre otras situaciones, lo que concluye finalmente con el traslado descrito en el párrafo anterior. Todo lo anterior configura una situación constante de acoso el cual se incrementaba a medida que me asignaban labores que yo no podía desempeñar (como cargar cajas). Finalmente, basé mi auto despido en el artículo 485 del Código del Trabajo ya que consideré vulnerado mi derecho a la indemnidad. Como ya he relatado, al día siguiente de haber sido ofrecida como testigo en contra de mi ex empleador recibí un correo comunicándome el cambio en mi lugar de  trabajo, lo que me provocaba un perjuicio por las condiciones del lugar. La biblioteca de Rinconada es un lugar pequeño, tipo conteiner, lugar que no cuenta con agua potable ni con un baño. Además, es un lugar en que por el horario de trabajo tiende a ser peligroso y queda alejado de mi domicilio, sin locomoción directa. Al momento de recibir la noticia le manifesté vía correo a don Pablo Flores las razones en que el traslado de lugar de trabajo me era perjudicial recibiendo como respuesta la ratificación de mi traslado. Pedí una entrevista con él, la cual tendría el día 20 de septiembre. Sin embargo, no me recibió y me ratificó por correo la decisión de trasladarme de lugar de trabajo. Ese mismo día tenía agendada una hora médica por problemas en la columna aumentados por la tensión de la situación. El médico que me atendió me extendió una licencia hasta el 15 de septiembre con reposo absoluto. El día 20 de septiembre, al término de la licencia médica, me auto despedí notificando mediante carta certificada tal situación. Es del caso S.S., que concurren en el presente despido todas las circunstancias exigidas por el legislador qua acreditan la violación de derechos fundamentales: por un lado desde que fui ofrecida como testigo en juicio en contra de la I. Municipalidad de Maipú y ésta al otro día me traslada de mi lugar de trabajo con un perjuicio en cuanto al aumento de costos de movilización como de distancia sin contar con elementos básicos como es un baño. Como punto aparte debo señalar y como se acreditará en la etapa procesal correspondiente, mi remuneración al momento de ejercer el despido indirecto, para los efectos del artículo 172 del Código del Trabajo ascendía a la suma de $681.993. Cabe decir que mi ex empleadora me exigía, previo pago de la remuneración, la confección de un informe de gestión que se adjuntaba a la boleta de honorario emitida a nombre de la Municipalidad. Dicho informe daba cuenta de las funciones que desarrollaría durante el periodo correspondiente a la mensualidad señalada en la boleta. Tuve una relación de carácter laboral con la I. Municipalidad de Maipú amparada por el Código del Trabajo. Resulta indispensable para los efectos de este libelo, centrar la atención en las cuantiosas diferencias que existen entre un contrato de trabajo y uno a honorarios, toda vez que la demandada no consideró al momento de celebrar contratos de honorarios conmigo, el estatuto jurídico idóneo que resultó en su momento aplicable. En tal sentido, la empleadora consideró de forma unilateral las condiciones de dicho contrato y en definitiva no reconoció que en la práctica y más allá de lo que señalen los documentos, que la relación entre mi persona y el municipio constituyó un contrato de trabajo y, por ende, se alejaron claramente de lo que contempla un contrato de honorarios. Todo lo anterior basado en las siguientes diferencias que se suscitaron entre los documentos físicos y los hechos realmente acontecidos: a) Forma que puede revestir la prestación: • El contrato de trabajo sólo puede revestir una forma, que es la que se estipula en el contrato para la prestación de servicios. • El contrato a honorarios admite en la práctica dos formas: como contrato de arrendamiento para la confección de una obra material y como contrato de arrendamiento de servicios. En la especie presté servicios para la municipalidad a lo largo de los años de forma continua, exclusiva y habitual para la institución por 16 años, en dependencias de ella y que dicen directa relación con los fines propios de la Ilustre Municipalidad de Maipú. Conforme a ello, la relación laboral no pudo adoptar la forma de contratos de arrendamiento de obra material ni de servicios. b) En cuanto a la forma en que se prestan los servicios • En el contrato de trabajo, el trabajador presta sus servicios de manera permanente y que se constituyen como propios de la institución.  • En el contrato a honorarios el profesional presta sus servicios de forma independiente, a título de asesoría, consulta o investigación respecto de un trabajo o bien en función de una obra o proyecto determinado. Presté servicios a favor de la Municipalidad de Maipú, durante 16 años y 5 meses de forma constante, sujeto a una jornada de trabajo, la cual se distribuía de lunes a jueves desde las 8.30 hrs. hasta las 14.00 horas con una hora de colación y desde las 15.00 hasta las 17.30 horas. Es más, en algunas oportunidades nos citaban a trabajar los sábados. Es dable inferir que las labores las desarrollo en un contexto de permanencia y en razón a una labor intrínseca de la propia municipalidad, es decir, como funciones propias de la institución. En efecto, las labores durante el tiempo de mi contrato no correspondieron en la práctica a la ejecución de trabajos específicos propios de la contratación a honorarios, como por ejemplo de consultorías. c) En cuanto a las órdenes que pueda impartir el empleador: • En el contrato de trabajo, el trabajador está constantemente sometido al deber de obediencia, claro índice de existir una relación de subordinación y dependencia. • En el contrato a honorarios, el profesional no recibe órdenes ni instrucciones con motivo de su trabajo. Podría recibir eventuales lineamientos en cuanto a la ejecución del servicio, pero no órdenes directas de quien asume el precio del servicio. En la especie durante todo el periodo por el cual se extendieron las relaciones laborales, recibí instrucciones directas por parte de mis ex jefas, la última, doña Nadia Miranda, quien además era la encargada de controlar y supervisar el horario de ingreso y salida, asistencias, licencias médicas, permisos, entre otros, e informarles a las jefaturas para proceder con las sanciones respectivas, como por ejemplo señalando conductas que me negaba a realizar específicamente las ya descritas como es la supuesta negativa de trasladar cajas sabiendo que no podía efectuar esas labores. Asimismo, además de las órdenes impartidas por las jefaturas directas y jefaturas administrativas, recibí permanentemente instrucciones 16 de otros funcionarios en calidad de honorarios encargados de las diversas áreas, funcionarios con “poder de mando” denominados “coordinadores de” o “encargados de”. La constante dirección de la jefatura directa no constituye un simple lineamiento, sino que un claro ejemplo de existir un vínculo de subordinación y dependencia. Las directrices fueron claras, precisas y ejercidas directamente sobre mí, sin posibilidad alguna de negarme a la ejecución de dichas instrucciones. d) En cuanto a la obligación de cumplir con una jornada de trabajo y de asistir regularmente a la empresa: • En el contrato de trabajo, el trabajador no solo tiene la obligación de asistir a prestar sus servicios, sino que también debe hacerlo de forma regular y periódica en las dependencias de la empresa, de manera tal que constituye una obligación el cumplir con la jornada de trabajo pactada en el contrato. Esto constituye un índice de una relación de subordinación y dependencia. • En el contrato a honorarios, el profesional no está obligado a asistir regularmente a la empresa. Puede ser que asista con motivo de su trabajo, pero en ningún caso de manera regular ni menos cumplir con una jornada de trabajo. En la práctica cumplí durante 16 años, 5 meses con una jornada de trabajo distribuida a través de turnos que se extendían de lunes a viernes desde las 8.30 hasta las 14:00 horas y de 15:00 a 17.30 horas con una hora de colación. Todo esto no se condice con las características propias de un contrato de honorarios, sino con un carácter subordinado y dependiente del empleador, esto es, un contrato de trabajo. e) En cuanto al lugar y regularidad en la prestación de servicios: • En el contrato de trabajo, el trabajador presta sus servicios en las dependencias de la institución, de forma regular y continua.  • En el contrato a honorarios, el profesional trabaja por su cuenta y la asistencia a la empresa es esporádica, irregular y discontinua o puede ser que siquiera exista. En la especie cumplí mi jornada laboral en las dependencias municipales, los que fueron variando al transcurso de los años y conforme mis diversas funciones. En dichas dependencias contaba con todos los insumos necesarios para mi gestión, como: computador, escritorio, impresora, insumos de oficina, credencial institucional, correo electrónico institucional, ropa institucional, entre otros provistos por su empleador, para el cumplimiento de mis funciones. f) En cuanto al pago por servicios prestados: • En el contrato de trabajo, la retribución que obtiene el trabajador a cambio de la prestación de servicios que realiza, se denomina remuneración. • En el contrato a honorarios, el pago se denomina honorario. Si bien en la práctica emití boletas de honorarios a nombre de la Municipalidad de Maipú, en la práctica recibía la contraprestación directamente del Departamento de Finanzas de la Municipalidad, por montos mensuales durante toda la vigencia de la relación laboral. Así, al momento de ejercer el despido indirecto como ya señalé, recibí una remuneración de $681.993. Conforme al principio de la primacía de la realidad y de acuerdo con la cotidianeidad del pago, esta constituía una forma de remuneración encubierta en un pseudo y peculiar “honorario” el cual se pagaba previa confección de un informe mensual de desempeño que se adjuntaba a la boleta emitida a nombre de la ex empleadora y del cual el municipio guarda registro. g) En cuanto a la existencia de un vínculo de subordinación y dependencia:  • El contrato de trabajo es tal por existir entre el trabajador y el empleador una relación de subordinación y dependencia. Elemento propio de este tipo de contrato y que lo define. • En el contrato a honorarios, no existe tal vínculo. Las partes solo se encuentran ligadas por una relación que se limita, por un lado, al cumplimiento del servicio específico respecto de la institución que lo contrata, y por otro, el prestador o profesional del servicio por la efectividad de recibir el pago u honorario. Que, de acuerdo a lo señalado, para probar la existencia de un contrato de trabajo no basta con acreditar la prestación de servicios personales, sino que es indispensable que éstos se hayan realizado bajo dependencia y subordinación, elemento que se materializa cuando concurren diversas manifestaciones o elementos fácticos determinantes, tales como la obligación del trabajador de dedicar al desempeño de la faena convenida un espacio de tiempo significativo, como es la jornada de trabajo; el cumplimiento de un horario diario y semanal; o que el trabajo sea realizado bajo ciertas pautas de dirección y organización que imparte el supuesto empleador; todas las cuales se configuran y definen en cada caso concreto por las particularidades y modalidades que presente la prestación de servicios del trabajador. En la especie, entre el demandante y su ex empleadora existió por 16 años y 5 meses un vínculo de subordinación y dependencia, circunstancia que se acreditará en la etapa procesal que corresponda. Todo esto, conforme a las labores que desempeñaba, a las jornadas de trabajo de las que fui objeto, las órdenes impartidas por mis superiores directos, con la asistencia diaria y extensiva en el tiempo a las dependencias de la Municipalidad y demás lugares en los cuales debí ejercer mis labores fuera de mi jornada laboral, y sumado a todo lo anterior las constantes vigilancias de las que fui objeto en la prestación de mis labores. El hecho de que exista una evaluación mensual de mis labores, es indicio de subordinación, pues debí rendir cuentas a mi jefatura directa.  Siendo todos estos hechos claros índices de existir en la práctica una relación regida por el artículo 7 del Código del Trabajo, y que desconoció en todo momento la Municipalidad. Cuestión precisa que esta parte intenta probar, con el efecto de que constante y declare que dichos índices, constituyeron el reconocimiento que en la práctica ha sido cuestionado por la demandada, no procediendo tal discusión, toda vez que, constatado dichos índices procede necesariamente la declaración de relación laboral en la sentencian definitiva. A mayor abundamiento, se me otorgaba uniforme anualmente y que debía utilizar en el desempeño de mis funciones. 2) En cuanto a la nulidad del despido y del despido indirecto. Por las razones explicadas, la demandada no cumplió de forma íntegra y completa con la obligación que imperativamente le impone el inciso 5 del artículo 162 del Código del Trabajo, esto es, que: “para proceder al despido de un trabajador por algunas de las causales a que se refieres los incisos precedentes o el artículo anterior, el empleador le deberá informar por escrito el estado de pago de las cotizaciones previsionales devengadas hasta el último día del mes anterior al del despido, adjuntando los comprobantes que los justifiquen. Si el empleador no hubiere efectuado el íntegro de dichas cotizaciones previsionales del despido, este no producirá efecto de poner término al contrato de trabajo”. Asimismo, la demandada hizo caso omiso de lo preceptuado en el inciso 6 del artículo 162 del Código del Trabajo, que señala: “Con todo, el empleador podrá convalidar el despido mediante pago de las imposiciones morosas del trabajador, lo que comunicará a este mediante carta certificada acompañada de la comunicación emitida por las instituciones previsionales correspondientes, en que conste la recepción de dicho pago”. El incumplimiento de los deberes señalados en los incisos 5 y 6 del artículo 162 ya citado, nos faculta para reclamar la aplicación de la denominada “Ley Bustos”. Los Tribunales de Justicia han establecido una doctrina unánime y uniforme, en orden de proteger los derechos del trabajador cuando el empleador no expone los hechos que motivaron la terminación de la relación laboral en la carta de despido;  esto debido a la indefensión absoluta en que ha dejado a la parte demandante. 3) Mi ex empleador me adeuda el pago de mis cotizaciones previsionales. Como ha sido expuesto previamente en esta demanda, la ex empleadora me adeuda, cotizaciones de seguridad social correspondientes a cotizaciones previsionales del Fondo de Pensiones, Fondo de Salud y del Fondo de Cesantía por todo el periodo trabajado desde el día 01 de abril del año 2006 hasta el día 20 de septiembre de 2022. Por lo que corresponde que sea declarada la deuda de dichas cotizaciones y condenar a su pago, para lo cual se debe oficiar a las entidades previsionales respectivas a objeto que inicien los trámites de cobranza judicial. En ese sentido, debemos hacer presente que tengo la calidad de jubilada y el no pago de las cotizaciones previsionales afecta el monto que recibo por la misma ya que 16 años y 5 meses de no cotizar en las Instituciones Previsionales me perjudicaron enormemente. Esta es una de las razones fundamentales de interponer esta demanda. Como ya expuse anteriormente, tengo pagos de cotizaciones previsionales pero son realizados por mí y no por quien fue mi ex empleador. 3.1Sanción del artículo 162 inciso quinto y siguientes del código del trabajo: De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 162 inciso quinto del Código del Trabajo que dispone: “Si el empleador no hubiere efectuado el integro de dichas cotizaciones previsionales al momento del despido, este no producirá el efecto de poner término al contrato de trabajo”. Y, por su parte el inciso séptimo de la norma citada que establece una sanción legal: “el empleador deberá́́ ́́ pagar al trabajador las remuneraciones y demás prestaciones consignadas en el contrato de trabajo durante el periodo comprendido entre la fecha del despido y la fecha de envío o entrega de la referida comunicación al trabajador”. Procede como lo ha señalado la jurisprudencia aplicar esta sanción de nulidad del despido a la Ilustre Municipalidad de Maipú, puesto que actualmente se  encuentra en mora de pagar las cotizaciones previsionales por lo que es merecedora de tal sanción. Así lo ha señalado la propia Excelentísima Corte Suprema de Justicia en reiteradas oportunidades. A modo de ejemplo citamos el reciente fallo que acogió un Recurso de Unificación de Jurisprudencia, Rol 45.842-2016, de fecha 07 de diciembre del año 2016, caratulado “Farfán con Ilustre Municipalidad de Maipú” (Considerando Décimo Sexto). Con todo, al haber pactado contratos a honorarios impropios durante todo el período que duró la relación laboral, la institución en cuestión jamás efectuó el íntegro pago de las cotizaciones previsionales que ordena la ley respecto a las remuneraciones percibidas mensualmente, infringiendo de esta forma el artículo 58 y el inciso quinto del artículo 162, ambos del Código del Trabajo, además del artículo 19 del Decreto Ley 3.500. Además, según registra el Fondo de Capitalización Individual de mi persona, hasta el día de hoy éstas se encuentran en mora, de lo cual se colige que al momento de mi desvinculación también se encontraban sin ser integradas en la entidad previsional respectiva. Conforme lo anterior es que el peso probatorio del pago de las cotizaciones previsionales recae sobre el empleador, quien conforme a las exigencias del Código del Trabajo y leyes especiales es el obligado a acreditar al término del contrato, que las cotizaciones previsionales se han pagado íntegramente. Con todo US., y en circunstancias de que mis cotizaciones de seguridad social, y en particular mis cotizaciones previsionales se encuentran actualmente impagas por mi ex empleadora, es que ésta se ha hecho merecedora de la sanción de nulidad establecida en el artículo 162 inciso quinto y siguiente del Código del Trabajo. 4) En cuanto a la calificación jurídica de la relación laboral. La Constitución Política de la República consagra en sus artículos sexto y séptimo el denominado “Principio de Juricidad”, piedra angular del Estado de Derecho, y que señalan al efecto lo siguiente: “Los órganos del Estado deben someter su acción a la Constitución y a las normas dictadas conforme a ella, y garantizar el orden institucional de la República.  Los preceptos de esta Constitución obligan tanto a los titulares o integrantes de dichos órganos como a toda persona, institución o grupo. La infracción de esta norma generará las responsabilidades y sanciones que determine la ley.” “Artículo 7°: Los órganos del Estado actúan válidamente previa investidura regular de sus integrantes, dentro de su competencia y en la forma que prescriba la ley. Ninguna magistratura, ninguna persona ni grupo de personas pueden atribuirse, ni aun a pretexto de circunstancias extraordinarias, otra autoridad o derechos que los que expresamente se les hayan conferido en virtud de la Constitución o las leyes. Todo acto en contravención a este artículo es nulo y originará las responsabilidades y sanciones que la ley señale”. Pues bien, conforme lo anterior resulta que las actuaciones de todos los poderes y órganos del Estado sólo tienen validez si reúnen las siguientes condiciones: a) Que el órgano del que emanen cuente con previa investidura regular; b) Que el mismo órgano haya obrado dentro de su competencia; y c) Que también haya obrado en la forma que prescribe la ley. Luego, si no se reúnen todas estas condiciones el acto infringe el mencionado principio y, por consiguiente, se encuentra expuesto a ser anulado. Pues bien existe una norma de rango constitucional que es la ya citada precedentemente, la cual ordena a todos los poderes y órganos del estado a actuar dentro del ámbito legal de sus funciones, y sólo en la forma que la ley prescriba. En efecto, si consideramos el artículo 4° de la Ley N° 18.883, que señala lo siguiente: “Artículo 4°. - Podrán contratarse sobre la base de honorarios a profesionales y técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias, cuando deban realizarse labores accidentales y que no sean las habituales de la municipalidad; mediante decreto del alcalde. Del mismo modo se podrá contratar, sobre la base de honorarios, a extranjeros que posean título correspondiente a la especialidad que se requiera.  Además, se podrá contratar sobre la base de honorarios, la prestación de servicios para cometidos específicos, conforme a las normas generales. Las personas contratadas a honorarios se regirán por las reglas que establezca el respectivo contrato y no les serán aplicables las disposiciones de este Estatuto”. Podemos observar que dicha normativa, por la cual se faculta a los municipios a contratar bajo la modalidad de honorarios, permite este tipo de contratación sólo para aquellos casos en los cuales deban realizarse labores accidentales y que no sean habituales de los municipios, además exige la referida norma que la prestación de estos servicios sea sólo para cometidos específicos. En consecuencia existe una norma de rango constitucional que ordena a los organismos del estado actuar conforme al principio de juricidad, sometiéndose al marco legal establecido en la misma, circunstancia que en la especie no ha ocurrido, pues como podrá verificar en la etapa procesal correspondiente, la prestación de servicios, efectuada por mí, no se llevó a cabo dentro del marco legal que establece el artículo 4° de la Ley N° 18.883. Con todo, y en abierta infracción al principio de rango constitucional denominado de “Juricidad”, la contratación de mi representado se realizó infringiendo el artículo 7° de la Constitución Política de la República ya que el Municipio celebró con ésta pseudos contratos a honorarios, no teniendo autoridad ni derecho conferido por ninguna ley donde expresamente se le haya otorgado la facultad para ello, puesto que dicha contratación en realidad se trató de un vínculo de carácter laboral, no siendo procedente en este caso particular la contratación a honorarios, a un trabajador al cual se le asignaran funciones habituales, permanentes y generales del municipio. En efecto el artículo 4° de la ley N° 18.883 faculta para contratar bajo la modalidad a honorarios para cometidos específicos y no habituales del municipio, sin embargo mi contratación, fue para realizar funciones generales y habituales de éste, por lo que la Municipalidad ha estado infringiendo constantemente la norma del artículo 7° de la Constitución Política de la República, puesto que los cometidos específicos y no habituales por los cuales se faculta a la municipalidad a contratar  no fueron tales en este caso, no estando facultada la ex empleadora para contratarme bajo esa modalidad. Pues bien S.S., habiendo señalado que mi relación fáctica con la Municipalidad demandada sobrepasó los límites permitidos por el artículo 4º de la Ley N° 18.883, y, que de esa forma se infringió el principio constitucional de juricidad, al no estar autorizada la ex empleadora para celebrar con este demandante dicha contratación, cabe entonces determinar el estatuto jurídico aplicable a este caso particular. Conforme lo anterior es necesario fijar el ámbito de aplicación del Código del Trabajo, que está establecido en el artículo 1º y que es del siguiente tenor: “Las relaciones laborales entre los empleadores y los trabajadores se regularán por este Código y por sus leyes complementarias. Estas normas no se aplicarán, sin embargo, a los funcionarios de la Administración del Estado, centralizada y descentralizada, del Congreso Nacional y del Poder Judicial, ni a los trabajadores de las empresas o instituciones del Estado o de aquellas en que éste tenga aportes, participación o representación, siempre que dichos funcionarios o trabajadores se encuentren sometidos por ley a un estatuto especial. Con todo, los trabajadores de las entidades señaladas en el inciso precedente se sujetarán a las normas de este Código en los aspectos o materias no regulados en sus respectivos estatutos, siempre que ellas no fueren contrarias a estos últimos. (El destacado es nuestro). Pues bien, el artículo Primero del Código del Trabajo establece que las relaciones laborales entre los empleadores y los trabajadores se regularán por dicho cuerpo legal, además se aplicarán sus leyes complementarias, por lo que en el inciso primero de este artículo se fijó por el legislador el ámbito de aplicación general del Código del Trabajo, a aquellas relaciones que se susciten entre empleadores y trabajadores. Posteriormente en el inciso segundo se establece que las normas del Código del Trabajo no se aplicarán a los funcionarios de la administración del Estado, ya sea centralizada o descentralizada entre otros, siempre, y como señala  textualmente el código, que dichos funcionarios o trabajadores se encuentren sometidos por ley a un estatuto especial. En efecto conforme lo anterior nunca ocupé la calidad de funcionaria municipal puesto que no fui contratada como personal de planta, contrata ni suplente, de lo cual queda descartada la hipótesis de que mis servicios se hayan realizado bajo el cargo de funcionario de la administración del Estado a través de un órgano del Estado descentralizado, como lo es el municipio. Pues bien, cabe destacar que mis contrataciones se realizaron porque así lo permite el artículo 4° de la Ley N° 18.883, contratación que constituye una excepción dentro del Estatuto Administrativo de Funcionarios Municipales, toda vez que permitió mi vinculación con la ex empleadora a través de pseudos contratos de honorarios. Con todo y en atención a lo anterior, es que si bien mi contratación se realizó porque así lo permite una ley, es esta misma quien ha fijado el marco de contratación y los requisitos para celebrar dichos contratos (labores accidentales y no habituales, cometidos específicos), exigencias que en el caso particular no se cumplieron durante todo el tiempo que duró la relación laboral, puesto que al contrario, los servicios que presté a favor de mi ex empleadora se trataron en todo momento, de labores permanentes, esenciales y fundamentales del Municipio, además los trabajos que realicé se enmarcaron dentro de los servicios que la Municipalidad permanentemente realiza, por lo tanto éstos no pueden ser catalogados de ninguna manera como no habituales. Considerando además que los cometidos que presté bajo el poder de mando de mi ex empleadora, fueron generales y comunes, desarrollados por períodos extensos de tiempo, circunstancias todas que permiten excluir el carácter de específico de los mismos. En atención a lo anterior y habiendo determinado que mi contratación no se ajustó al ámbito de aplicación del artículo 4° de la Ley N° 18.883, y, que tampoco fui contratada bajo el régimen de planta, contrata o suplente, es que cabe preguntarse entonces cuál es el régimen legal aplicable a los servicios prestados a favor de la demandada. 26 La respuesta la encontramos en el inciso tercero del artículo 1° del Código del Trabajo, que es del siguiente tenor: “Con todo, los trabajadores de las entidades señaladas en el inciso precedente, se sujetarán a las normas de este Código en los aspectos o materias no regulados en sus respectivos estatutos, siempre que ellas no fueren contrarias a estos últimos”. En efecto el inciso tercero de la citada norma establece el régimen aplicable al supuesto de encontrarse un trabajador de la Administración del Estado en la situación en que mis labores no estén afectas a un estatuto especial, siendo en dicho caso aplicable la regla general y común, esto es las normas del Código del Trabajo. Conforme lo anterior el Municipio estuvo facultado para contratarme bajo las normas del Código del Trabajo, puesto que en este caso resulta aplicable el inciso tercero de la norma ya referida. En atención a que presté servicios como trabajadora a favor de mi ex empleadora dentro del ámbito de lo que se denomina un vínculo de subordinación y dependencia, para una entidad que corresponde a la administración descentralizada del Estado, no encontrándose afectos a ningún estatuto especial que rija su contratación, y, en plena aplicación del inciso tercero artículo 1° del Código del Trabajo, es que corresponde aplicar la regla general establecida en el inciso primero del ya referido artículo del Código del Trabajo, el que señala que la relación entre empleadores y trabajadores se regirán por dicho cuerpo legal. En consecuencia al disponer la ley que el personal contratado a honorarios no queda sujeto a las disposiciones del Estatuto Administrativo, precisamente porque no son funcionarios. Empero, si los servicios de una persona son contratados a “honorarios”, fuera de los casos autorizados por la ley, no puede invocarse esa misma legalidad quebrantada para asilarse en la imposibilidad de celebrar contratos de trabajo donde la ley no lo permitiría, porque ello importaría contrariar el Principio de Juricidad que debe gobernar los actos de la Administración, en el sentido que ésta es la primera llamada a respetar el bloque normativo fundamental y el Derecho no puede amparar la desprotección o precariedad, cuando los servicios se prestan bajo subordinación o dependencia.  De los antecedentes expuestos se desprende que las labores que ejecuté, se desarrollaron bajo subordinación y dependencia, lo cual desestima las alegaciones que posiblemente argumentará la demandada, ya que invocará una contratación a honorarios conforme con el artículo 4° de la ley N° 18.883, porque esta contratación requiere que se trate de labores accidentales y no habituales de la Municipalidad o de cometidos específicos y que las labores se realicen por profesionales, técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias, lo que no ocurrió en el caso de marras, ya que las labores que desempeñé, por su naturaleza son habituales del Municipio, lo que se evidencia con la sola constatación de la extensión de las mismas funciones. Por consiguiente, si se trata de una persona natural que no se encuentra sometido a estatuto especial, sea porque no ingresó a prestar servicios en la forma que dicha normativa especial prevé, o porque tampoco lo hizo en las condiciones que esa normativa establece- planta, contrata, suplente-, lo que en la especie acontece, inconcuso resulta que la disyuntiva se orienta hacia la aplicación del Código del Trabajo, conclusión que deriva de que en el caso se invoca el artículo 4° de la ley N° 18.883, norma que, sustrayéndose del marco jurídico estatutario que establece para los funcionarios que regula, permite contratar sobre la base de honorarios en las condiciones que allí se describen, las que, en general, se asimilan al arrendamiento de servicios personales regulado en el Código Civil y que, ausentes, excluyen de su ámbito las vinculaciones pertinentes, correspondiendo subsumirlas en la normativa del Código de Trabajo, en el evento que se presenten los rasgos característicos de este tipo de relaciones, prestación de servicios personales, bajo subordinación y dependencia y a cambio de una remuneración, según ya se dijo, no sólo porque la vigencia del Código del Trabajo constituye la regla general en el campo de las relaciones personales, sino porque no es dable admitir la informalidad laboral. A mayor abundamiento, la Contraloría General de la República, en su Dictamen N° E173171N22 de fecha 10 de enero de 2022, reconoce explícitamente la realidad de los trabajadores a honorarios, de esta manera 28 reforzando lo anteriormente señalado en esta demanda, además imparte instrucciones respecto de las contrataciones sobre la base de honorarios, conforme hechos y jurisprudencia emanada de los tribunales de justicia, haciendo una reinterpretación del artículo 11 de la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo, y del artículo 4° de la ley N° 18.883, sobre Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales e impone el traspaso a la contrata de servidores a honorarios con más de dos años ejerciendo en la institución. Al respecto señala, entre otros, que la aludida normativa mencionada: “fue concebida originalmente para contratar a expertos que colaborasen con la gestión de la Administración y así contribuir al ejercicio de una mejor función pública, lo que suponía que esa pericia no se encontraba entre los funcionarios que prestaban servicios de manera habitual en la institución, o bien que se trataba de un conocimiento específico que no era propio de la gestión habitual del organismo”. En el mismo sentido, hace alusión que dicha disposición legal se refiere una facultad para la contratación a honorarios es con carácter excepcional y sólo para labores transitorias, que dichas contrataciones han precarizado la condición de dichos trabajadores, consecuencia del incremento de las tareas habituales del municipio que no son cubiertas en su totalidad debido a la insuficiente dotación de funcionarios de planta o contrata municipal, y es por ello que acuden a la contratación de honorarios, los que terminan extendiéndose en el tiempo y de manera permanente con una calidad precaria y desventajosa que la de los funcionarios de planta o contrata, aun cumpliendo estos idénticas funciones, sin obtener los mismos derechos y sin tener la calidad de funcionario público municipal. En dicho sentido, hace mención al dictamen N° 713, de 2011, que señala: (…la contratación masiva y permanente de personal a honorarios para el cumplimiento de las labores habituales de los servicios -que, en lo inmediato, representa un menor gasto público a costa de dicho personal, en atención a la exclusión de asignaciones y del pago de cotizaciones de seguridad social, ha venido importando un ejercicio de esta facultad legal que se desvía del fin para el que fue originalmente otorgada(dictamen N° 713, de 2011)”. 29 En su argumentación, la Contraloría también se refiere al Código del Trabajo, señalando que en éste se “distingue entre los servicios que se prestan bajo la protección de un contrato de trabajo y aquellos que se estiman como servicios esporádicos e independientes -a honorarios-, que no se enmarcan en dicha relación contractual. De esa normativa la Dirección del Trabajo ha concluido -por ejemplo, en sus oficios ORD. N° 5102, de 7 de octubre de 2015, y Nº 3257/89, de 29 de julio de 2005- que para que una persona pueda ser considerada trabajador de otra debe prestar a esta servicios personales, ya sea intelectuales o materiales, mediando subordinación y dependencia, y recibir a cambio de dicha prestación una remuneración determinada. Añade la referida entidad que la sola concurrencia de las recién anotadas condiciones hace presumir la existencia de un contrato de trabajo, aun cuando las partes le hayan dado otra denominación a la respectiva relación jurídica, de suerte que estaremos en presencia de un contrato de trabajo si, en la práctica, se dan los elementos señalados. “Esto se ha traducido en que el estándar fijado por el Estado para proteger a los trabajadores sea distinto en el ámbito privado y en el sector público, evidenciándose una diferencia injustificada expresada en la sobreutilización del mecanismo del contrato a honorarios en los organismos de la Administración, con la consiguiente precarización de los derechos de esos servidores que desarrollan sus labores en las mismas condiciones de permanencia y sujetos al mismo vínculo de jerarquía que los funcionarios de planta y a contrata”. Se concluye la idea, reconociendo el principio de la primacía de la realidad y el amparo y el protección que le proporcionan Tribunales de Justicia a los trabajadores a honorarios desvinculados: “es un hecho de público conocimiento que quienes llevan varios años prestando servicios a honorarios para una misma institución, acuden a los tribunales de justicia cuando son desvinculados, invocando la existencia de una relación laboral, en virtud de las estipulaciones de su convenio y de la realidad en que se han prestado los servicios”. “En efecto, al término de la vinculación contractual, los servidores a honorarios han encontrado una significativa protección en los tribunales de 30 justicia, los que regularmente reconocen en esa prestación de servicios las características propias de una relación de trabajo, disponiendo el pago de indemnizaciones, cotizaciones y demás recargos legales, por lo que, ese aparente menor gasto inicial en su contratación, se traduce en el pago de elevados montos en sede judicial, afectando de esta forma, el patrimonio público”. “Debido a lo anterior, y sin perjuicio de las decisiones definitivas que adopten los tribunales de justicia en los casos concretos sometidos a su conocimiento, se ha estimado indispensable observar el principio de primacía de la realidad que ha sido recogido por el Poder Judicial, impidiendo que la situación de desprotección se siga produciendo al interior de la Administración del Estado y sea atendida no solo ante un conflicto eventual -normalmente producido al término de la relación-, sino de forma anticipada y durante toda la relación con el servidor”. En cuanto a la reinterpretación de los preceptos mencionados, dicho dictamen señala, entre otros, que: “Luego, se debe anotar que, en ejercicio de la facultad de contratar a honorarios, en la mayoría de los casos se disponen sucesivas renovaciones de tales convenciones, lo que implica que el órgano público, a través de dichos prestadores de servicios y bajo esa modalidad contractual, termina desarrollando en forma permanente sus labores habituales, desvirtuando el carácter excepcional y eminentemente transitorio de tales contrataciones al igualarlas así con los empleos de planta y a contrata. Por ello, resulta necesario entender que esas disposiciones siempre tuvieron por objeto que la contratación a honorarios se circunscribiera a personas que no se integrarían de forma permanente al servicio, ni quedarían sujetas a una intensa dirección de la autoridad ni a la obligación de permanencia en el lugar de trabajo…”. 5) Principio de la Irrenunciabilidad de los derechos: Así las cosas, junto con la reciente jurisprudencia de la Excma. Corte Suprema respecto de la acertada interpretación del artículo 1° del Código del 31 Trabajo, en relación con el artículo 4° de la Ley N° 18.883, se ha instaurado en los Tribunales Superiores de Justicia, para este tipo de casos, que el Derecho del Trabajo se caracteriza por la existencia de normas heterónomas, establecidas imperativamente por la autoridad, de derecho mínimo inderogable y de naturaleza indisponible, que se imponen sobre la voluntad de las partes y que se aplican de manera necesaria y directa al contrato laboral. En ese sentido la indisponibilidad significa que el trabajador no puede renunciar válidamente a los derechos que la norma establece en su favor, pues estos forman parte del contrato e ingresan a su patrimonio, y en esa lógica, corresponde a los tribunales garantizar su efectivo cumplimiento. En este ámbito, es importante recalcar que los contratos de trabajos individuales y los convenios colectivos deben estar siempre subordinados a la ley y no pueden contener cláusulas de índole inferior a las que la propia ley considere mínimos, y bajo ningún respecto pueden establecerse en perjuicio del trabajador condiciones menos favorables a las disposiciones legales y a los convenios colectivos suscritos con anterioridad. No obstante, las restricciones a la autonomía a la voluntad de las partes que a priori se evidencian, el contrato de trabajo responde a ese mismo factor, en virtud del principio de igualdad, el que no desaparece dejando un terreno fértil para que se lleven a cabo acuerdos privados entre los contratantes o la decisión unilateral del empleador, en el ejercicio de sus poderes de organización de la empresa, siempre que se expresen respetando los límites legales o convencionales. El Principio de la Irrenunciabilidad puede ser definido como, la imposibilidad jurídica de privarse voluntariamente de una o más prerrogativas conferidas por el derecho del Trabajo en beneficio propio. Este postulado se encuentra establecido expresamente en el ordenamiento laboral, así, el Código del Trabajo en su artículo 5° inciso 2, señala de forma inequívoca que “los derechos establecidos por las leyes laborales son irrenunciables, mientras subsista el contrato de trabajo”. En otras palabras, de acuerdo con lo dispuesto en el mencionado inciso 2° del artículo 5° del Código del Trabajo, los derechos establecidos por las leyes laborales son irrenunciables. Dicha norma consagra lo que la doctrina laboral 32 denomina “la Irrenunciabilidad de derechos”, que, para unos, constituye una técnica del principio de protección, también llamado tuitivo, proteccionista o de favor, y, para otros, un principio propiamente tal, pero, en ambos casos, implica la “imposibilidad jurídica de privarse voluntariamente de una o más ventajas concedidas por el derecho laboral en beneficio propio”. Este postulado encuentra su fundamento en la circunstancia que el trabajador subordinado se encuentra en una situación de inferioridad socioeconómica respecto del empleador, por lo mismo, es la parte débil de la relación contractual, y porque el trabajo es precisamente lo que le proporciona los medios necesarios para sufragar sus gastos y los de su familia, provocándole su pérdida estados de incertidumbre, de zozobra; sin perjuicio que, además, el trabajo que regula el estatuto laboral es trascendental porque no solo representa la capacidad creadora del ser humano, sino porque proporciona las herramientas necesarias para que pueda desarrollarse en la sociedad de manera integral. En efecto, la Excelentísima Corte Suprema de Justicia en un reciente Fallo de Unificación de Jurisprudencia dictaminó categóricamente que: “los principios tradicionales del derecho privado no son aplicables de modo absoluto en el campo del derecho laboral, desde que intervienen principios proteccionistas a favor del operario, entre ellos, la Irrenunciabilidad de los derechos, como principio de carácter general, que impide que el trabajador por la vía del acuerdo renuncie a aquello que le beneficia, porque eso haría ineficaz el Derecho Laboral”. Corte Suprema, 04.08.2015, Rol N° 24.091- 2014. 6) Teoría de los Actos Propios en materia laboral. Cabe advertir SS. que, como posiblemente propondrá la demandada, debido a aplicar la Teoría de los Actos Propios en contra como manifestación del Principio general de Buena Fe, es necesario tener en consideración inciso 2° del artículo 5° del Código Laboral: “Los derechos establecidos por las leyes laborales son irrenunciables, mientras subsista el contrato de trabajo”. En efecto, la calificación de laboralidad de un contrato es un derecho irrenunciable por excelencia. Si se cumplen los requisitos para que una vinculación sea considerada como laboral, esa calificación debe preferirse siempre, cualquiera 33 que sea la denominación que le hayan asignado las partes, justamente porque está involucrado un derecho indisponible. (SIERRA, Alfredo. “La Teoría de los Actos Propios en el Ámbito Laboral”. En: Cuadernos de Extensión Jurídica, Universidad de Los Andes N° 18, 2010, pp. 141 y ss.). Lo contrario, supondría aceptar que el Derecho tolera que un acuerdo de voluntades viole o infrinja la ley. En este sentido, no resulta procedente aplicar dicha teoría para el caso de marras, toda vez que operaría contra el trabajador la circunstancia de que hubiera consentido en la contratación a honorarios, sin protesta alguna durante toda la prestación de servicios. Esta aseveración es incorrecta en varios sentidos, así también lo ha entendido la jurisprudencia de nuestros Tribunales Superiores de Justicia al sostener que “dicha aseveración importa contrariar el principio de la primacía de la realidad, cuya manifestación más relevante es la de hacer que prevalezca lo que sucede en el terreno de los hechos, por sobre aquello que indiquen los documentos; es decir, actúa como un criterio de apreciación de la prueba, en la medida que permite desvirtuar el contenido instrumental, haciéndole perder toda la significación y valía; seguidamente, porque comporta desconocer tanto la frecuencia con la que se celebra este tipo de contratos en relación que, tras su escrutinio, son de índole laboral; y finalmente, porque significa olvidar proverbial asimetría de las partes contratantes en esta clase de asuntos, hasta llegar a la resignación de la libertad de una de ella, para mantener su fuente de ingresos” . Corte de Apelaciones de Santiago, 08.01.2014, Rol N° 1.205-2013. El artículo 485 del Código del Trabajo en su inciso tercero, indica que se entenderá que los derechos y garantías a que se refieren los incisos anteriores resultan lesionados cuando en el ejercicio de las facultades que la Ley le reconoce al empleador limita el pleno ejercicio de aquéllas sin justificación suficiente, en forma arbitraria o desproporcionada, o sin respeto a su contenido esencial. En igual sentido se entenderán las represalias ejercidas en contra de trabajadores, en razón 34 o como consecuencia de la labor fiscalizadora de la Dirección del Trabajo o por el ejercicio de acciones judiciales. El artículo 19 Nº1 inciso primero de la Constitución Política de la República señala taxativamente; “La constitución asegura a todas las personas: El derecho a la vida y a la integridad física y psíquica de las personas”. El precedente derecho fundamental asegura y reconoce no solo la integridad física, sino también la psíquica de todas las personas, que no es más que una faceta del derecho a la vida misma. De acuerdo con el espíritu de la norma constitucional en cuestión, lo que hay que asegurar es una vida realmente humana y si no va acompañada del derecho a la integridad física y psíquica, no asegura una vida que valga la pena vivir. El inciso final reafirma este punto señalando que se prohíbe la aplicación de todo apremio ilegítimo, empleándose el concepto “apremio”, dado el carácter amplio de este último. Nuestro legislador ha elevado este derecho a la categoría de fundamental, y por ende lo ha dotado de rango constitucional, esto es como un derecho: innato, universal, absoluto, necesario, inalienable, inviolable e imprescriptible. La citada norma no se agota en dictar un modelo que prescribe o prohíbe una determinada conducta, sino que tiene una aplicación mucho más extensa, siendo en consecuencia un verdadero principio rector que orienta y debe servir como fundamento de todos los cuerpos normativos que dan forma al ordenamiento jurídico nacional. El artículo 19 Nº 1 de la Constitución Política de la República, reconoce este derecho a la integridad física y psíquica de las personas, garantía que ha sido gravemente afectada en forma directa por el actuar de mí empleador, quien por su actuar me ha 35 ocasionado una serie de problemas psíquicos y psicológicos, derivados directamente de mi relación laboral. La Inspección del Trabajo a través de su Ordinario: Nº2210/035 de fecha 5 de junio de 2009, indica que de conformidad a lo dispuesto en el artículo 5° inciso 1° del Código del Trabajo, y la doctrina vigente de este Servicio, contenida en el dictamen 2328/130, del 19 de julio del año 2002, los derechos fundamentales de los trabajadores y trabajadoras tienen el carácter de límites infranqueables respecto de las potestades del empleador, en particular en cuanto al derecho a la dignidad del trabajador o trabajadora, a su honra. Dispone el Ordinario que “los derechos fundamentales del trabajador y trabajadora habrán de reconocer como potencial limitación en su ejercicio, las potestades que el ordenamiento jurídico le reconoce al empleador, los cuales reconocen como su fundamento último. A su vez, y referido ahora a las normas legales, y a diferencia de lo que sucede en legislaciones comparadas, aparece inequívocamente que los derechos fundamentales emergen ante el contrato de trabajo como límites a las potestades que el ordenamiento jurídico le reconoce a todo empleador. Baste para esto, citar al efecto, el inciso 1° del artículo 5° del Código del Trabajo, que dispone: “El ejercicio de las facultades que la ley le reconoce al empleador, tiene como límite el respeto a las garantías constitucionales de los trabajadores, en especial cuando pudieran afectar la intimidad, la vida privada o la honra de éstos”. El rechazo a mi solicitud de anulación del traslado de lugar de trabajo, la negativa a resolver mis problemas laborales constituyen actuaciones que atentan no sólo contra los derechos contemplados en los números 1° y 4° del artículo 19 de la Constitución Política de la República, en lo relativo a la integridad psíquica y el derecho a la honra de la persona, sino que también, contra lo prescrito en el artículo 17 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y el artículo 11 de la Convención Americana de Derechos Humanos. Al respecto, el artículo 11 de la Convención Americana, garantiza entonces el derecho de toda persona a que se respete su honra y a que se le garantice el que no haya injerencias arbitrarias o abusivas contra su vida privada. Ello implica que el Estado tiene dos tipos de obligaciones: el deber de respetar, o sea de abstenerse 36 de interferir en dicho derecho, y el deber de garantizar, o sea, asegurar que bajo su jurisdicción ese derecho no sea vulnerado por las acciones de cualquier persona o entidad. El deber de respetar implica el que los agentes del Estado deben evitar vulnerar los derechos de las personas ya sea por acción o por omisión. El deber de asegurar o garantizar tiene dos dimensiones fundamentales: 1) El Estado debe prevenir las violaciones estructurando su sistema doméstico y sus normas para garantizar los derechos de las personas, y 2) El Estado debe tomar las medidas necesarias en casos específicos, tales como ofrecer los recursos judiciales y/o administrativos necesarios para remediar y reparar una violación. El deber de garantizar opera frente a acciones de actores privados o públicos que vulneren el derecho garantizado. Lo más relevante del artículo 11 de la Convención Americana, en el tema de la honra establece que nadie puede ser objeto de ataques ilegales a su honra y reputación, calificando el tipo de ataques que son arbitrarios o abusivos. El concepto “ilegales” implica entonces que puede haber “ataques legales” contra la reputación y la honra. El hecho de que la Convención consagre dicha calificación nos remite a la legislación interna para determinar el tipo de ataques que son legales, y cuáles son ilegales. El denominado procedimiento de tutela previsto en la reforma laboral, huella patente del proceso de constitucionalización del derecho, busca proteger aquellos derechos fundamentales del trabajador previstos en la lista contemplada en el artículo 485 del Código del Trabajo, reconocidos al trabajador en su condición de ciudadano, y que hasta ahora se habían quedado sólo en el papel. Con todo, el abogado y profesor José Luis Ugarte, agrega que “La conducta lesiva del empleador es un ilícito de resultado. Es por tanto, polimórfica, pudiendo adoptar cualquier forma y contenido, pero con un resultado específico: restringir desproporcionadamente alguno de los derechos fundamentales protegidos del trabajador”1. Así las cosas, las represalias de mi ex empleador por haber declarado como testigo, el hecho de denunciar situaciones de acoso y llegar a una situación tal en que lo único que me quedó fue poner término a mi contrato de trabajo demuestra conductas que son una abierta lesión a mis derechos fundamentales, especialmente 37 a mi integridad psíquica, siendo estas conductas incluso una agravante a mi estado de salud. El traslado de lugar de trabajo fue un claro caso de hostigamiento laboral, Acoso laboral o mobbing, que según Juan Sagardoy e Icíar Algazar lo definen como: “aquella conducta abusiva o de violencia psicológica que se realiza en forma sistemática, en el ámbito laboral, a través de reiterados comportamientos, manifestaciones o actitudes que lesionan la dignidad e integridad de la víctima”. El Derecho Fundamental a la integridad física y psíquica se vulnera por parte de la empresa denunciada, en los actos previos y coetáneos al acto de despido indirecto, puesto que me llevaron a una situación de estrés al límite, con sus hostigamientos y comunicación de traslado de lugar de desempeño de funciones, sin importarles si esto generase repercusiones a nivel emocional en mi persona. Los hechos ya varias veces referidos, denotan no sólo un descriterio, un trato vejatorio y humillante, sino que manifiesta a todas luces una directa infracción a las normas legales y constitucionales e incluso internacionales en que se sustenta esta alegación. Entiende la doctrina por integridad psíquica aquella integridad sicológica o espiritual de la persona. Toda esta protección se debe dar dentro del ámbito del trabajo, es decir el trabajador tiene derecho a que no se le vulnere su integridad física y psíquica dentro de la empresa en que labore y en caso contrario, podrá accionar a través del procedimiento de tutela de derechos fundamentales. Ahora bien, el inciso tercero de este artículo 485 del Código del Trabajo, se encarga de señalar con claridad cuando estos derechos y garantías constitucionales, que se encuentran protegidos por este procedimiento, se ven vulnerados o lesionados, lo que en nuestra doctrina se conoce como “garantía de indemnidad”. Así, se establece que estos derechos y garantías se verán lesionados cuando el empleador, haciendo uso a las facultades que le entrega la Ley, limita a los trabajadores el pleno 38 ejercicio de estos derechos y garantías, sin justificación suficiente y de forma arbitraria o desproporcionada o sin respeto de su contenido esencial. Se agrega, que estos derechos y garantías se verán vulnerados además, cuando el empleador emprende represalias en contra de sus trabajadores en razón o como consecuencia de la labor fiscalizadora de la inspección del trabajo o por el ejercicio de acciones judiciales. En relación con la garantía de indemnidad, la doctrina en general es conteste en afirmar que “La importancia de la garantía de indemnidad, es que a través de su consagración legal se pretende asegurar una real eficacia en la protección de los derechos, impidiendo, por una parte, que el trabajador renuncie a éstos por las posibles represalias que pudiera sufrir por parte del empleador, o bien, que los derechos que le reconoce nuestro ordenamiento jurídico prescriban sin ser ejercidos”. La ley prohíbe expresamente las represalias de un trabajador por haber sido ofrecido como testigo, según se consigna en el artículo 485 inciso tercero. Las represalias descritas en el cuerpo de la demanda solo llevaron a que pusiera término a mi contrato de trabajo a través del auto despido toda vez que mi ex empleador me obligó a tomar esa determinación. Esa solo fue la última consecuencia de una serie de situaciones de acoso que venían originándose en mi contra y que ya describí en el cuerpo de la demanda. Indicios. Producto de la dificultad probatoria que existe en los casos de vulneración de derechos fundamentales, nuestro legislador consagró un sistema de prueba indiciaria, específicamente en el artículo 493 del Código del Trabajo, que aliviana la posición probatoria del trabajador, especialmente en lo que dice relación con la carga de la prueba material. En este caso, la descripción de los siguientes hechos 39 y los documentos que se acompañan en un otrosí de este escrito, evidencian indicios de las vulneraciones expuestas latamente en la presente demanda. PRIMER INDICIO: Fui acosada en diversas oportunidades al no tener condiciones de trabajo en cuanto al mobiliario, se me enviaba a limpiar el baño (siendo que mis funciones no eran de limpieza) a ayudar al personal de aseo, me echaron insecticida en polvo más conocido como “Tanax” en mi puesto de trabajo, me señalaban que debía trasladar cajas pesadas siendo que tenía un certificado médico que señalaba una serie de dolencias descritas en los párrafos anteriores, se me encargaban gestiones que otras funcionarias con menos carga de trabajo y desocupadas pudieron haber realizado. SEGUNDO INDICIO: Reclamé por conductas que me hostigaban a mi jefatura sin tener solución al respecto. Tuve que recurrir a Recursos Humanos para plantear lo mismo que mi jefatura no consideró. TERCER INDICIO: Fui ofrecida como testigo en la causa de un ex trabajador contra mi ex empleadora y al día siguiente se me comunica el traslado de mi lugar de trabajo a uno que no cuenta con agua potable, baño, que se encuentra más lejano a mi domicilio y de difícil acceso en transporte público. CUARTO INDICIO: El empleador no me efectúa el pago de las cotizaciones previsionales durante todo el período trabajado. Principios aplicables  1. Principio de Protección al contratante más débil: el cual en este caso está constituido por mi persona, razón por la cual recurro ante el Tribunal de S.S. como el Órgano del Estado encargado por mandato constitucional de velar por el respeto y cumplimiento del Estado de Derecho, y debido a ello, otorgarme la debida protección a mis derechos, garantías laborales, y dineros devengados por la prestación de mis servicios laborales personales.  2. Principio de la Primacía de la realidad: Que señala que en caso de discordancia entre lo que ocurre en la práctica y lo enunciado en los documentos, deberá estarse a la realidad de los hechos. Prestaciones. El inciso séptimo del artículo 489 del Código del Trabajo, ordena que, si de los mismos hechos emanaren dos o más acciones de naturaleza laboral, y una de ellas fuese la tutela laboral, dichas acciones deberán ser ejercidas conjuntamente en un mismo juicio, precepto aplicable al caso sub-lite, desde el momento que se me adeudan prestaciones derivadas de nuestra relación laboral y despido, tal como se detallará en el petitorio de la demanda. Peticiones concretas. 1. Que se declare que existió una relación laboral entre la demandada y mi persona bajo las características que se derivan de la definición de contrato de trabajo consignada en el artículo 7° del Código del Trabajo, entre las siguientes fechas: entre el 01 de abril del año 2006 hasta el día 20 de septiembre del año 2022. 2. Que se declare la continuidad de los servicios prestados por el mandante a favor de la Ilustre Municipalidad de Maipú: entre el 01 de abril del año 2006 hasta el día 20 de septiembre del año 2022. 3. Que se declare que el autodespido fue con ocasión de la vulneración por parte de la demandada de mis derechos fundamentales, protegidos en los numerales 1, 2, 4 y 16 del artículo 19 de nuestra Constitución Política de la República, además del artículo 2° del Código del Trabajo y del artículo 485 inciso tercero Código del Trabajo, además la causal establecida en el artículo 160 N° 7 del Código del Trabajo “Incumplimiento grave de las obligaciones que impone el contrato” y/o el artículo 160 Nº1 literal f). 4. Que se condene a la demandada, con motivo del despido indirecto ejercido, ocasionado por el incumplimiento grave de las obligaciones que impone el contrato 41 de trabajo, generando, consecuentemente, la aplicación del recargo legal al pago de lo siguiente: a) Indemnizaciones adeudadas. 1) Indemnización contemplada en el artículo 489, inciso tercero, del Código del Trabajo, equivalente a $7.501.923.- por 11 meses de remuneración o lo que S.S. estime en Derecho conforme al mérito de la causa, por concepto de vulneración de derechos fundamentales. 2) En virtud del inciso 4° del artículo 162° del Código del Trabajo, la sustitutiva de aviso previo por la siguiente cantidad: $681.993.- 3) En virtud del inciso 2º del artículo 163 del Código del Trabajo, la indemnización por años de servicios correspondientes a 11 años, por: $7.501.923.- 4) En virtud de la letra c) del artículo 168° del Código del Trabajo, el recargo del 80% de las indemnizaciones por años de servicio ascendentes a: $ 6.001.538.- 5. Que se condene a la demandada al pago de los feriados legales y proporcionales devengados, correspondientes a 16 años, 5 meses y 19 días, sobre la base a que no se otorgó vacaciones en todo el período correspondiente. Sin embargo, por reconocer esta parte que hay una porción que está prescrito, se solicita el pago del feriado legal y proporcional de dos años, lo que significa que se adeudan 30 días, donde, incluidos días inhábiles, suma un total de 46 días, en referencia a la remuneración de $681.993: - Feriado legal y proporcional: $ 954.790.- 6.- Otras prestaciones. A las sumas por indemnizaciones, sus recargos y feriado legal detalladas precedentemente, cabe agregar las que provienen de: A. Cotizaciones impagas durante todo el periodo que duró la relación laboral, correspondientes a 16 años y 5 meses, según liquidación que practique el Tribunal. 42 B. Las que deriven de la aplicación de los incisos 5° y 7° del artículo 162° del Código del Trabajo, denominada “Ley Bustos”, según liquidación a practicar. 7.- Las costas de la causa. Por lo expuesto pide tener por interpuesta denuncia de tutela por vulneración de derechos fundamentales suscitados en la relación laboral, con ocasión del despido indirecto, nulidad del despido y cobro de prestaciones adeudadas en contra de la Ilustre Municipalidad de Maipú, ya individualizada, y se  declare: 1.- Que existió una relación laboral entre la demandada y mi persona bajo las características que se derivan de la definición de contrato de trabajo consignada en el artículo 7° del Código del Trabajo, entre las siguientes fechas: entre el 01 de abril del año 2006 hasta el día 20 de septiembre del año 2022. 2.- La continuidad de los servicios prestados por el mandante a favor de la Ilustre Municipalidad de Maipú: entre el 01 de abril del año 2006 hasta el día 20 de septiembre del año 2022. 3.- Que el auto despido fue por la causal establecida en el artículo 160 N° 7 del Código del Trabajo “Incumplimiento grave de las obligaciones que impone el contrato” y/o el artículo 160 Nº1 literal f) 4.- Que se condene a la demandada, con motivo del despido indirecto ejercido, ocasionado por el incumplimiento grave de las obligaciones que impone el contrato de trabajo, generando, consecuentemente, la aplicación del recargo legal al pago de lo siguiente: b) Indemnizaciones adeudadas. 43 1) En virtud del inciso 4° del artículo 162° del Código del Trabajo, la indemnización sustitutiva de aviso previo por la siguiente cantidad: $681.993.- 2) En virtud del inciso 2º del artículo 163 del Código del Trabajo, la indemnización por años de servicios correspondientes a 11 años, por: $7.501.923.- 3) En virtud de la letra c) del artículo 168° del Código del Trabajo, el recargo del 80% de las indemnizaciones por años de servicio ascendentes a: $ 6.001.538.- 5.- Que se condene a la demandada al pago de los feriados legales y proporcionales devengados, correspondientes a 16 años, 5 mes y 19 días, sobre la base a que no se otorgó vacaciones en todo el período correspondiente. Sin embargo, por reconocer esta parte que hay una porción que está prescrito, se solicita el pago del feriado legal y proporcional de dos años, lo que significa que se adeudan 30 días, donde, incluidos días inhábiles, suma un total de 46 días, en referencia a la remuneración de $681.993: - Feriado legal y proporcional: $ 954.790.- 6.- Remuneraciones que se devenguen entre la fecha del despido y su convalidación, según lo dispuesto en los incisos quinto y séptimo del artículo 162 del Código del Trabajo, calculadas sobre la base $681.993.- 7. Cotizaciones previsionales en AFP MODELO S.A., a AFC Chile y a FONASA, hasta la convalidación del despido, según la aplicación de los incisos 5° y 7° del artículo 162° del Código del Trabajo, denominada “Ley Bustos”, según liquidación a practicar. 8.- Otras prestaciones. A las sumas por indemnizaciones, sus recargos y feriado legal detalladas precedentemente, cabe agregar las que provienen de: B. Cotizaciones impagas durante todo el periodo que duró la relación laboral, correspondientes a 16 años y 5 meses, según liquidación que practique el Tribunal. 9.- Las costas de la causa. En el primer otrosí, en forma subsidiaria, interpone demanda por despido indirecto nulidad del despido, y cobro de prestaciones laborales adeudadas; “en virtud de los antecedentes de hecho y fundamentos en derecho ya expuestos en los principal de esta presentación, los que, por economía procesal, se dan por íntegramente reproducidos para todos los efectos legales, junto con lo demás lo que paso a exponer: I. RELACIÓN CIRCUNSTANCIADA DE LOS HECHOS: 1. La relación laboral con mi ex empleadora inicia el 01 de abril de 2006 y termina el 20 de septiembre de 2022 por despido indirecto. Mis funciones varían en el tiempo. 2. Cumplí, durante todo el período trabajado para la I. Municipalidad de Maipú, horario de trabajo fijo, establecido y controlado por mi jefatura por lo cual habría una relación laboral y no una relación del tipo honorarios. Es menester señalar que durante los 16 años y 5 meses que trabajé en la I. Municipalidad de Maipú, desarrollé funciones habituales siempre cumpliendo horario de trabajo fijo, establecido y controlado por mi jefatura. Se me ordenó el uso de credenciales, hice uso de licencias médicas, me otorgaron tarjeta de presentación, fui ordenado a capacitarme, debí cumplir horario en las dependencias municipales, etc., todo respecto a prestar labores permanentes de la Municipalidad. 45 Además, de lo anterior, se me obligaba a capacitarme periódicamente incluso enviándose correos institucionales dando las instrucciones de los talleres de capacitación, requisitos de asistencia y demás detalles que implican que para mí no era facultativo acudir. Todo lo anterior configura una relación laboral amparada por el Código del Trabajo ya que existiría un vínculo de subordinación y dependencia entre mi ex empleadora y yo. 3. Firmaba contrato de honorarios anualmente. Para los efectos de dar continuidad a la relación laboral, la municipalidad nos hacía firmar un contrato anualmente denominado de mala manera “Contrato de Honorarios”. 4. Tuve continuidad de los servicios durante los 16 años de relación laboral. El elemento de la continuidad es de aquellos que permite a esta parte poder comprobar que las supuestas contrataciones a honorarios no eran tales, puesto que éste elemento de continuidad de labores en el tiempo, se opone a uno de los aspectos que configura el contrato de honorarios que establece el artículo 4 de la Ley N° 18.883, puesto que la continuidad es absolutamente contraria al aspecto temporal y específico que admite este tipo de contrataciones. Cabe hacer notar que la continuidad en los presentes autos encuentra su comprobación en las sucesivas boletas de honorarios, emitidas a favor de la Municipalidad de Maipú, por 16 años, teniendo el carácter de mensuales y continuos. Pues bien S.S., es la continua emisión de las boletas lo que comprueba que presté servicios de forma permanente y constante, dedicando mi tiempo de forma exclusiva a la demandada, en los términos que lo realiza un trabajador sujeto a una relación laboral. 46 5. Puse término al contrato de trabajo el día 20 de septiembre de 2022 a través de despido indirecto invocando el artículo 160 N° 7 del Código del Trabajo, esto es, incumplimiento grave de las obligaciones que impone el contrato y/o artículo 160 Nº1 literal f) además de la vulneración de mis derechos constitucionales y la vulneración a la garantía de indemnidad establecida en el artículo 485 inciso tercero del Código del Trabajo. El vínculo laboral existente entre mi persona y la I. Municipalidad de Maipú terminó el día 20 de septiembre de 2022, cuando invoqué el auto despido o despido indirecto establecido en el artículo 171 del Código del Trabajo por la causal dispuesta en el mismo cuerpo legal en su artículo 160 n°7 esto es por “incumplimiento grave de las obligaciones que impone el contrato” haciéndose hincapié en la reiterada y completa irregularidad en el pago de las Cotizaciones Previsionales de Seguridad Social en el Fondo de Salud, Pensiones y Cesantía y las demás Prestaciones que por desconocer la empleadora la categoría de contrato laboral regido por el Código del ramo no ha pagado, los cuales son de exclusiva obligación del empleador en cuanto a su retención y pago en conformidad con el artículo 3 inciso 2° de la Ley N° 17.332, con el artículo 19 del Decreto Ley N° 3.500 y con el artículo 58 del Código del Trabajo. También, por la causal de no escrituración del Contrato de Trabajo en el en virtud de lo establecido por el artículo 9 del Código del Trabajo y de las demás prestaciones como el feriado legal y proporcional respectivos a los años que el municipio le adeuda en virtud del artículo 67 del Código del Trabajo. Estos hechos revisten el carácter de incumplimiento grave de las obligaciones que impone el contrato del trabajo, incumplimientos que como podrá percatarse S.S., se extendieron durante toda la vigencia de la relación laboral, sin que la demandada remediara su comportamiento. Asimismo, en la carta de auto despido invoqué la causal del artículo 160 N° 1, literal f) Conductas de acoso laboral, ya que presenté reclamos por situaciones que me afectaron personalmente, reclamos que fueron conocidos por quien era mi jefa doña Nadia Miranda, por diversas situaciones que se dieron en los últimos días de trabajo: Me enviaba a limpiar el baño (siendo que mis funciones no eran de limpieza) a ayudar al personal de aseo, me echaron insecticida en polvo más conocido como  “Tanax” en mi puesto de trabajo, me señalaban que debía trasladar cajas pesadas siendo que tenía un certificado médico que señalaba una serie de dolencias descritas en los párrafos anteriores, se me encargaban gestiones que otras funcionarias con menos carga de trabajo y desocupadas pudieron haber realizado, entre otras situaciones, lo que concluye finalmente con el traslado descrito en el párrafo anterior. Todo lo anterior configura una situación constante de acoso el cual se incrementaba a medida que me asignaban labores que yo no podía desempeñar (como cargar cajas). 6. Mi remuneración al momento de ejercer el despido indirecto, para los efectos del artículo 172 del Código del Trabajo ascendía a la suma de $681.993. 7. Que a la fecha del despido, se me adeudan las cotizaciones de seguridad social. En efecto, tal como se señaló en lo principal de este libelo pretensor y que en este acto, esta parte solicita se sirva tenerlo por reproducido en todas sus partes, se me adeudan importantes sumas de dinero por concepto de cotizaciones previsionales por todo el período trabajado II. EL DERECHO: DESPIDO NULO: Que además mi auto despido adolece del vicio de nulidad contemplado en el artículo 162, incisos quinto, sexto y séptimo del Código del Trabajo. En efecto, la parte demandada me adeuda cotizaciones de seguridad social por no el no pago de las mismas al no haberse reconocido por parte de ella una relación laboral desde el mes de abril del 2006 hasta el mes de septiembre de 2022, ambos meses inclusive, por lo cual se debe declarar la nulidad del auto despido y, por consiguiente, le asiste a la demandada la obligación de continuar pagándome las remuneraciones en base al monto mensual ya señalado ($681.993) en forma indefinida, hasta que la demandada proceda a acreditar el pago íntegro de dichas cotizaciones y comunique tal circunstancia a la demandante de autos. AUTODESPIDO: 48 Como consecuencia de mi auto despido se me adeudan todas las prestaciones laborales inherentes al término de una relación del tipo laboral. La interpretación de la normativa y la jurisprudencia respecto de la compatibilidad del auto despido y la nulidad del mismo (sanción del artículo N°162 del Código del Trabajo), han fallado a favor del trabajador, por cuanto “independiente de quien haya deducido la acción pertinente para ponerle término, pues, sea que la haya planteado el empleador o el trabajador, el presupuesto fáctico que autoriza para obrar de esa manera es el mismo, y que consiste en que el primero no enteró las cotizaciones previsionales en los órganos respectivos en tiempo y forma” (Corte Suprema Rol N.º 4299-2014, del 18 de diciembre de 2014), el mismo fallo continua “Que por consiguiente, la figura que contempla el artículo 162 del estatuto laboral debe ser aplicada en el caso de marras, pues la institución del artículo N° 171 del Código del Trabajado produce el efecto sancionatorio establecido en la referida norma legal, esto es, cuando es el trabajador quien pone término a la relación laboral por causas imputables a la parte empleadora, toda vez que se cumple cabalmente con la situación de hecho que la hace surgir, a saber , que se adeuden cotizaciones previsionales al término del contrato de trabajo” Por ende, son perfectamente compatibles ambas figuras en las que se deberá n pagar las correspondientes remuneraciones, cotizaciones de seguridad social y demás prestaciones que se devenguen entre la fecha del despido y hasta su convalidación. III. PRESTACIONES ADEUDADAS: En conclusión y conforme a lo señalado en el cuerpo de este libelo pretensor, solicito que se declare: 1.- Que existió una relación laboral entre la demandada y mi persona bajo las características que se derivan de la definición de contrato de trabajo consignada en el artículo 7° del Código del Trabajo, entre las siguientes fechas: entre el 01 de abril del año 2006 hasta el día 20 de septiembre del año 2022. 2.- La continuidad de los servicios prestados por el mandante a favor de la Ilustre Municipalidad de Maipú: entre el 01 de abril del año 2006 hasta el día 20 de septiembre del año 2022. 49 3.- Que el auto despido fue con ocasión de la vulneración por parte de la demandada de mis derechos fundamentales, protegidos en los numerales 1, 2, 4 y 16 del artículo 19 de nuestra Constitución Política de la República, además del artículo 2° del Código del Trabajo y del artículo 485 inciso tercero Código del Trabajo. 4.- Que se condene a la demandada, con motivo del despido indirecto ejercido, ocasionado por el incumplimiento grave de las obligaciones que impone el contrato de trabajo, generando, consecuentemente, la aplicación del recargo legal al pago de lo siguiente: c) Indemnizaciones adeudadas. 4) Indemnización contemplada en el artículo 489, inciso tercero, del Código del Trabajo, equivalente a $7.501.923.- por 11 meses de remuneración o lo que S.S. estime en Derecho conforme al mérito de la causa, por concepto de vulneración de derechos fundamentales. 5) En virtud del inciso 4° del artículo 162° del Código del Trabajo, la sustitutiva de aviso previo por la siguiente cantidad: $681.993.- 6) En virtud del inciso 2º del artículo 163 del Código del Trabajo, la indemnización por años de servicios correspondientes a 11 años, por: $7.501.923.- 7) En virtud de la letra c) del artículo 168° del Código del Trabajo, el recargo del 80% de las indemnizaciones por años de servicio ascendentes a: $ 6.001.538.- 5.- Que se condene a la demandada al pago de los feriados legales y proporcionales devengados, correspondientes a 16 años, 5 mes y 19 días, sobre la base a que no se otorgó vacaciones en todo el período correspondiente. Sin embargo, por reconocer esta parte que hay una porción que está prescrito, se solicita el pago del feriado legal y proporcional de dos años, lo que significa que se adeudan 30 días, donde, incluidos días inhábiles, suma un total de 46 días, en referencia a la remuneración de $681.993: 50 - Feriado legal y proporcional: $ 954.790.- 6.- Remuneraciones que se devenguen entre la fecha del despido y su convalidación, según lo dispuesto en los incisos quinto y séptimo del artículo 162 del Código del Trabajo, calculadas sobre la base $681.993.- 7. Cotizaciones previsionales en AFP MODELO S.A., a AFC Chile y a FONASA, hasta la convalidación del despido, según la aplicación de los incisos 5° y 7° del artículo 162° del Código del Trabajo, denominada “Ley Bustos”, según liquidación a practicar. 8.- Otras prestaciones. A las sumas por indemnizaciones, sus recargos y feriado legal detalladas precedentemente, cabe agregar las que provienen de: B. Cotizaciones impagas durante todo el periodo que duró la relación laboral, correspondientes a 16 años y 5 meses, según liquidación que practique el Tribunal. Por tanto, en mérito de lo expuesto y de conformidad a lo establecido en los artículos 7, 63, 63 bis, 67, 73, 159 N° 4, 162, 168, 172, 177, 420, 423, 425, 432, 446, 453 y demás normas legales pide   tener por interpuesta dentro de plazo legal y en forma, demanda en procedimiento de aplicación general por auto despido, nulidad del despido, y cobro de prestaciones laborales adeudadas en contra de la Ilustre Municipalidad de Maipú ya individualizada y en definitiva se declare: 1.- Que existió una relación laboral entre la demandada y mi persona bajo las características que se derivan de la definición de contrato de trabajo consignada en el artículo 7° del Código del Trabajo, entre las siguientes fechas: entre el 01 de abril del año 2006 hasta el día 20 de septiembre del año 2022. 2.- La continuidad de los servicios prestados por el mandante a favor de la Ilustre Municipalidad de Maipú: entre el 01 de abril del año 2006 hasta el día 20 de septiembre del año 2022. 3.- Que el auto despido fue con ocasión de la vulneración por parte de la demandada de mis derechos fundamentales, protegidos en los numerales 1, 2, 4 y 16 del artículo 19 de nuestra Constitución Política de la República, además del artículo 2° del Código del Trabajo y del artículo 485 inciso tercero Código del Trabajo. 4.- Que se condene a la demandada, con motivo del despido indirecto ejercido, ocasionado por el incumplimiento grave de las obligaciones que impone el contrato de trabajo, generando, consecuentemente, la aplicación del recargo legal al pago de lo siguiente: d) Indemnizaciones adeudadas. 8) Indemnización contemplada en el artículo 489, inciso tercero, del Código del Trabajo, equivalente a $7.501.923.- por 11 meses de remuneración o lo que estime en Derecho conforme al mérito de la causa, por concepto de vulneración de derechos fundamentales. 9) En virtud del inciso 4° del artículo 162° del Código del Trabajo, la sustitutiva de aviso previo por la siguiente cantidad: $681.993.- 10)En virtud del inciso 2º del artículo 163 del Código del Trabajo, la indemnización por años de servicios correspondientes a 11 años, por: $7.501.923.- 11)En virtud de la letra c) del artículo 168° del Código del Trabajo, el recargo del 80% de las indemnizaciones por años de servicio ascendentes a: $ 6.001.538.- 5.- Que se condene a la demandada al pago de los feriados legales y proporcionales devengados, correspondientes a 16 años, 5 mes y 19 días, sobre la base a que no se otorgó vacaciones en todo el período correspondiente. Sin embargo, por reconocer esta parte que hay una porción que está prescrito, se 52 solicita el pago del feriado legal y proporcional de dos años, lo que significa que se adeudan 30 días, donde, incluidos días inhábiles, suma un total de 46 días, en referencia a la remuneración de $681.993: - Feriado legal y proporcional: $ 954.790.- 6.- Remuneraciones que se devenguen entre la fecha del despido y su convalidación, según lo dispuesto en los incisos quinto y séptimo del artículo 162 del Código del Trabajo, calculadas sobre la base $681.993.- 7. Cotizaciones previsionales en AFP MODELO S.A., a AFC Chile y a FONASA, hasta la convalidación del despido, según la aplicación de los incisos 5° y 7° del artículo 162° del Código del Trabajo, denominada “Ley Bustos”, según liquidación a practicar. 8.- Otras prestaciones. A las sumas por indemnizaciones, sus recargos y feriado legal detalladas precedentemente, cabe agregar las que provienen de: B. Cotizaciones impagas durante todo el periodo que duró la relación laboral, correspondientes a 16 años y 5 meses, según liquidación que practique el Tribunal. 9.- Las costas de la causa.CONTESTACIONSEGUNDO: Que en representación de la  ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE MAIPÚ  comparece don  MAURICIO ESTRADA HORMAZABAL abogado, cédula nacional de identidad N°8.748.672-9, domiciliado para estos en Avenida Cinco de abril N° 270, comuna de Maipú, quien contestando   la demanda por tutela de derechos fundamentales interpuesta por doña SONIA ELISA VILLA TRONCOSO,  expone: “Que interpone denuncia en procedimiento de Tutela de Derechos Fundamentales, en contra Ilustre Municipalidad de Maipú RUT 69.070.900-7, representada legalmente por don Tomás Vodanovic Escudero. Refiere haber ingresado al servicio con fecha 01 de abril del año 2006 en estatuto jurídico a honorarios, para desempeñar múltiples funciones en diferentes direcciones y dependencias municipales finalizando el año 2022 como recepcionista he la Biblioteca Central del Ilustre Municipalidad de Maipú. Refiere que ejerció dichas funciones en jornada ordinaria de 44 horas semanales. Señala que su última remuneración ascendió a la cantidad de $681.993.-, que era pagada contra la emisión de boletas de honorarios. Manifiesta que, con fecha de 20 de septiembre de 2022, notificó el término de sus servicios. Señala que, el despido ha sido vulnerando su derecho constitucional de garantía de indemnidad según lo dispone en el art. 485 de los numerales1, 2, 4 y 16 del art 19 de la CPE. I.I INEXISTENCIA DE INDICIOS En su denuncia la actora sostiene que existirían indicios suficientes para acreditar la vulneración de derechos fundamentales, y que permitirían acreditar la existencia de ellos. Pues bien, ninguno de los hechos enunciados constituye o podrían siquiera constituir indicios de una vulneración que esgrime. Es más, el artículo 493 del Código del Trabajo indica que “Cuando de los antecedentes aportados por la parte denunciante resultan indicios suficientes de que se ha producido la vulneración de derechos fundamentales, corresponderá al denunciado explicar los fundamentos de las medidas adoptadas y de su proporcionalidad.” Indicios en un sentido genérico. Es del caso indicar que la demanda no precisa de manera alguna cual serían los indicios que deberá estimar para efectos de estimar como  antecedentes o suficientes de la vulneración que se alega, haciendo solo mención a que los presuntos indicios serian a su juicio; En suma, de modo alguno los presuntos indicios alegados se enmarcan como una real vulneración de derechos, por lo que malamente se podría concluir que nos encontramos ante indicios suficientes de una vulneración. Pues bien, en ese orden de ideas, mi representada no ha incurrido en ninguna vulneración de derechos, y no se configura en la especie ninguna de las acciones indicadas por el denunciante. En síntesis, se contravienen todos y cada uno de los dichos del denunciante. Sin perjuicio de las afirmaciones que se contienen en el cuerpo de esta presentación, esta parte asume una defensa negativa en todo aquello que no sea reconocido expresamente en esta contestación. De esta forma, venimos en declarar que nada de lo afirmado por el demandante en autos es efectivo en cuanto a la supuesta vulneración de derechos fundamentales en que se ampara la demanda. Negamos expresa y concretamente todos los hechos afirmados en la demanda de autos. Negamos expresamente los siguientes hechos: a) No es efectivo que la denunciante haya sido despedida en forma vulneratoria de derechos fundamentales. b) No es efectivo que mi representada haya afectado las garantías constitucionales regulada en el artículo 485 del Código del Trabajo y numerales1, 2,  4 y 16 del art 19 de la CPE c) No es efectivo que corresponda el pago de 11 meses de remuneraciones solicitados por la denunciante en virtud de la art 489 inciso 3 del Código del trabajo d) No es efectivo que procedan ninguna de las indemnizaciones y prestaciones solicitadas por la actora derivadas del término de la relación contractual, puesto que como ya se señaló anteriormente, solicitamos el completo y absoluto rechazo de la denuncia de autos.OPONE EXCEPCIONES de FALTA DE LEGITIMACION ACTIVA DEL DENUNCIANTE Y PASIVA DE LA I. MUNICIPALIDAD DE MAIPÚ.  Respecto de la calidad de demandada  judicialmente de la Municipalidad de Maipú, la vinculación del denunciante con el citado Servicio Público descentralizado, como ya se dijo, nunca ha participado de las características propias de las relaciones Iaborales establecidas en el Código del Trabajo, todo lo cual implica un desconocimiento arbitrario por parte del demandante, de la realidad de la que fue participe. Resulta entonces evidente que, sin perjuicio de lo que se sostenga en lo particular sobre la calidad de demandada en esta causa, el Municipio de Maipú carece de legitimación pasiva para ser emplazado en estos autos, pues no detenta la calidad de “empleador” respecto de la demandante, conforme a los términos del artículo 3° del Código del Trabajo, el cual señala que “a) empleador: es la persona natural o jurídica que utiliza los servicios intelectuales o materiales de una o más personas en virtud de un contrato de trabajo”. Por otra parte, la demandante carece de legitimación activa pues no tiene la calidad de “trabajador” según la definición del Código del ramo, el cual señala en la letra b) del referido artículo 3°, que es “trabajador; toda persona natural que preste servicios personales intelectuales o materiales, bajo dependencia o subordinación, y en virtud de un contrato de trabajo”. Consecuentemente, no existe una relación laboral entre el actor y la I. Municipalidad de Maipú, de naturaleza tal que permita a la demandante accionar en contra de esta institución, a través del procedimiento de tutela laboral. De tal forma, la acción interpuesta por la demandante no puede prosperar por cuanto la vinculación entre ella y la citada denunciada no constituye un Contrato de Trabajo regido por el Código del ramo. III.INEXISTENCIA DE VULNERACIÓN DE GARANTÍAS CONSTITUCIONALES VICIO INSALVABLE DE LA DENUNCIA La acción sobre tutela laboral por vulneración de derechos fundamentales ya sea con ocasión del despido o bien durante la vigencia de la relación laboral, tiene procedencia única y exclusivamente para una relación efectivamente de carácter laboral y no civil. La denunciada no realiza de manera alguna una narración circunstanciada de la manera en que se ha vulnerado la garantía alegada, ni como de los hechos relatados se advierte de qué modo esto le habría afectado. Hechos de los cuales esta parte pudiese hacerse cargo negándolos o controvirtiéndolos en forma expresa en esta oportunidad procesal.  La doctrina reafirma la necesidad de especificar jurídicamente la naturaleza y el origen legal de la acción de tutela intentada, en el sentido de señalar si la vulneración se produjo con ocasión del despido o durante la vigencia de la relación laboral, y en éste último caso, fijar una fecha determinada de la vulneración –o de la última en su caso-, no bastando para tal efecto, una referencia genérica a conductas reiteradas en el tiempo. En efecto, del texto de denuncia se advierte una absoluta indeterminación al momento de hacer referencia a la denuncia de tutela, intentando incluso confundir respecto a la procedencia de la acción incoada, al ser al mismo tiempo de actos ocurridos durante la relación laboral y a su vez con ocasión del despido, existiendo acciones distintas para cada hipótesis. Al respecto se limita a efectuar alegaciones de derecho, disfrazadas también de tintes constitucionales, que no otorgan sustento a la pretensión. Adicionalmente y congruente con lo ya señalado, debemos señalar que no resulta procedente incoar la acción de tutela por hechos ocurridos durante la relación laboral después de que esta se ha terminado. No informa además a la relación de causalidad entre los supuestos actos y omisiones y los eventuales daños o afectaciones de derechos fundamentales que habría sufrido. IV. OTRAS ALEGACIONES EXCEPCIONES Y/O DEFENSAS IV.I. - CONTROVERSIA DE LOS HECHOS: En virtud de lo preceptuado en el art. 453 N° 1 inc. 7° del Código del Trabajo, vengo en controvertir todos y cada uno de los hechos expuestos en la denuncia, negándolos expresamente, según se da cuenta a continuación: Como consecuencia natural y obvia de la controversia antes planteada, resultará de cargo exclusivo de la parte demandante demostrar a través de los medios de prueba legales, la concurrencia de las situaciones de hecho invocadas y que sustentarían sus pretensiones, de relevancia jurídica, como asimismo las características particulares de su aparente, presunta y controvertida vinculación de naturaleza laboral con la I. Municipalidad de Maipú, partiendo por acreditar la existencia de una relación reglada por el Derecho del Trabajo y siguiendo con la naturaleza de los servicios prestados, monto de la remuneración pactada y efectivamente percibida, presunta jornada de trabajo, etc., todo de conformidad a lo dispuesto en el artículo 1698 del Código Civil. 6 De lo expuesto se advierte que, es efectivo que la parte prestó servicios a honorarios para mi representada, pero en virtud de cometidos específicos, asociados a programas municipales transitorios y de fondos externos; para lo cual se suscribieron con el demandante los correspondientes contratos a honorarios, los cuales fueron convenidos libre y voluntariamente con ella y conforme a los requerimientos de dichos programas. En los Decretos que aprueban o ratifican los contratos a honorarios suscritos con la actora, se indicó que los términos de estas contrataciones eran los establecidos en estos instrumentos, documentos que forman parte integrante de dichos Decretos. En los contratos a honorarios celebrados se estableció que los valores brutos de los honorarios serían pagados previa presentación de la correspondiente Boleta de Honorarios, acompañada del Informe de Trabajo que se realiza para el sólo efecto de constatar el cumplimiento de las funciones objeto del cometido específico; de lo contrario estaríamos frente a un pago sin causa legal que determina una malversación de fondos públicos, es decir, es una exigencia propia del régimen administrativo público municipal. También se consignó, en los contratos a honorarios celebrados, que la demandante no era dependiente ni empleado de la Municipalidad, ni que adquiriría tal carácter por esos convenios; que realizaba su labor sin vínculo de subordinación o dependencia con respecto a la Municipalidad; que actuaría en su carácter de prestador de servicios independientes y que no tenía derecho a ningún otro pago fuera de los expresados en dichos contratos. Asimismo, se dejó expresamente señalado como cláusula en los contratos, que la actora conocía las disposiciones establecidas en la Ley Nº 20.255, en virtud de la cual los trabajadores que emiten boleta de honorarios tendrán la obligación de cotizar para su pensión en una administradora de fondos de pensiones a su elección y que, de igual forma, deberían cotizar de acuerdo con la Ley Nº 16.744 con el objeto de estar protegido frente a un accidente de trabajo, trayecto o enfermedad profesional. Con todo, también se acordó que el contratado podría, en forma opcional, mantener cotizaciones en un sistema de salud a su elección. Por ello, condenar a la demandada al pago de cotizaciones previsionales y a los efectos de la nulidad especial que contiene el artículo 162 del Código del Trabajo, al menos en nuestro caso, resulta improcedente. Por otra parte, viene al caso señalar que los Programas a los cuales estuvieron vinculados los contratos a honorarios de la demandante tiene una duración determinada y su materialización para un próximo período debía ser previamente aprobada teniendo en consideración, por una parte, que debe enmarcarse en los lineamientos y/o directrices que la administración debe llevar a cabo en el ejercicio de su gestión y en el cumplimento de los objetivos de los respectivos 7 Planes Comunales y, por otra, en las disponibilidades presupuestarios del Municipio como de fondos externos, que permitan destinar fondos al efecto, de esta forma no existe certeza respecto de que se pueda garantizar su continuidad ininterrumpida en el tiempo. Ello, por cuanto las actividades para las cuales fue contratado el demandante no se encuentran entre las funciones privativas y obligatorias de las Municipalidades, precisadas en el artículo 3º del D.F.L. Nº 1, de 2006, del MINISTERIO DEL INTERIOR; SUBSECRETARÍA DE DESARROLLO REGIONAL Y ADMINISTRATIVO, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades. Lo anterior, explica la contratación a honorarios por un período determinado de tiempo, circunscrito a un programa también determinado. Específicamente se controvierte lo siguiente: 1. La efectividad de haber existido relación de subordinación y dependencia de carácter laboral regida por el Código del trabajo entre el demandante y la I. Municipalidad de Maipú. En especial, la no existencia de una jornada de trabajo obligatoria y la inexistencia de una jefatura directa que contenga el poder de mando y el deber de obediencia en los términos del Código del Trabajo. Para lo cual me remito a lo señalado precedentemente. Tal como se explicó anteriormente y se expresará más adelante, mi representada es una entidad pública, regida por un Estatuto público especial cual es la ley 18.695 y la ley 18.883, cuerpo normativo este último que en su art 3° sólo permite la contratación bajo el Código del Trabajo en aquellos casos expresamente permitidos en la norma, (aplicación directa del principio de legalidad), caso que distan mucho al de la contratación de la actora. De esta manera, por aplicación del principio de legalidad al cual debe someterse mi representada, nunca se tuvo la facultad legal de contratar al actor bajo la figura del Código del Trabajo, esta situación fue conocida por la actora y aceptada en su contratación. 2. La efectividad de existir continuidad en los servicios prestados, para lo cual me remito a lo señalado precedentemente. 3. No es efectivo que el demandante haya ejecutado sus cometidos bajo subordinación y dependencia, con las connotaciones que ello tiene en el  Código del Trabajo. Ello por cuanto: a) No es efectivo que las funciones que desempeñó el demandante son de carácter habitual en el Municipio. El hecho que una vez cumplido el cometido específico se contratara un nuevo cometido de igual naturaleza, de modo alguno significa que las labores que ejecutó tengan o hubieran tenido ese carácter. Por lo tanto, no hay que confundir el carácter permanente con las funciones que deben ejecutarse para los objetivos y metas fijadas por períodos determinados. b) No es efectivo que el demandante hubiere estado afecto al cumplimiento de una jornada laboral, en los términos del Código del Trabajo. Cualquier prestación de servicios implica destinar parte de tiempo al cumplimiento del servicio encomendado. De hecho, la propia Contraloría General de la República ha regulado la jornada del personal a honorarios, sin que ello implique la existencia de un contrato de trabajo. En este sentido, ha resuelto que: “Siguiendo las reglas generales, será el propio contrato el que regulará la jornada que deberá cumplir el contratado, o la forma en que éste llevará a cabo su cometido. Ahora bien, los honorarios pactados constituyen la contraprestación al desempeño efectivo de las funciones asignadas en el contrato, lo que exige el acatamiento de las condiciones horarias impuestas, de modo que es procedente realizar los descuentos que correspondan por los atrasos en que incurran las personas contratadas bajo este sistema, cuando se han obligado a cumplir con una jornada determinada” (Aplica dictamen N° 35.183 de 1998). Por otra parte, es improcedente fijar en estos contratos, una jornada extraordinaria propiamente tal, pues esa es una modalidad de desempeño específica de los funcionarios cuya jornada no emana de un contrato, sino directamente de la ley. No obstante, en el evento de pactarse una jornada completa, no existen impedimentos legales para pagar un honorario adicional por trabajos a realizarse más allá de dicha jornada (Aplica dictamen N° 22.355 de 1993) c) No es efectivo que el demandante se desempeñó bajo las órdenes de las personas que menciona en su libelo, toda vez que las instrucciones que se le pudieron haber dado sólo tenían por objeto establecer los lineamientos generales para el cumplimiento del programa para el cual fue contratada y, en ningún caso, para ejercer control funcional, en términos tales que las  afirmaciones que formula el demandante no tienen la connotación jurídica que se le pretende dar. A mayor abundamiento, cabe señalar que todo encargo para la prestación de un servicio, independientemente de la naturaleza jurídica del vínculo, implica necesariamente ajustarse a las pautas de quien lo encarga. Sin perjuicio de lo anterior, es dable mencionar que, en los contratos a honorarios y en los decretos aprobatorios de éstos no se establecen instrucciones, sino que se consigna la obligatoriedad de cumplir con el cometido específico para el cual fue contratado el actor, como requisito necesario para proceder al pago del respectivo honorario, lo cual no constituye indicio de subordinación y dependencia. d) Ninguna de las notas de laboralidad que se alegan en la demanda, permiten establecer la existencia de una relación de carácter laboral, porque en un contrato civil, carácter que revisten los acuerdos celebrados por el demandante, la propia Contraloría General de la República en el dictamen Nº 7266, de 10 de febrero de 2005, ha resuelto que: “Como contrato civil que es, al contrato a honorarios cabe aplicarle el principio de autonomía de la voluntad, en el sentido que las partes pueden llegar a acuerdos que pasen a tener el carácter de elementos accidentales del acto, que una vez pactados las obliguen al tenor de lo dispuesto en el artículo 1545 del Código Civil. Sin perjuicio de lo anterior, conviene recordar, que la autonomía de la voluntad reconoce sus límites en la seguridad nacional, la ley, el derecho ajeno, la moral y las buenas costumbres. 4. La efectividad de la naturaleza de las funciones de la demandante y que estas eran permanentes, habituales, y que la relación se llevó a cabo fuera del marco legal de la Ley 18.883, artículo 4, siendo aplicable en este caso, el derecho laboral y Código del Trabajo en toda su extensión 5. La efectividad de la existencia de una remuneración y su monto: Toda vez que la contraprestación en dinero era contra la emisión de la respectiva boleta de honorarios, según lo estipula el propio contrato de honorarios celebrado libremente por las partes. Además, la demandante señala como última remuneración el 100% de sus honorarios brutos, sin deducción o descuento alguno. De esta manera, los servicios fueron pagados bajo la modalidad de honorarios, pagos que revisten connotaciones jurídicas absolutamente diversas a las remuneraciones regidas por el Código del Trabajo, que son 10 contraprestaciones que tienen por causa el contrato de trabajo. En cambio, los valores cobrados por el actor revisten la naturaleza jurídica de precio, es decir, el importe por sus servicios. Ello, tiene especial significación desde el punto de vista tributario, puesto que, si se determina que el demandante era un trabajador dependiente, ocurrirá que las devoluciones de impuestos que impetró y percibió, no tendrán causa jurídica, de modo que deberá restituirlas al patrimonio fiscal, en forma previa a cualquier pago de cotizaciones previsionales. 6. La efectividad que se haya despedido: No es efectivo que el actor fue despedido en la fecha que señala su demanda, de manera irregular, faltando a todo requisito legal; por lo mismo tampoco debe entenderse que el despido se realizó sin invocación de causa legal, toda vez que en la especie no resultan aplicables las normas del Código del Trabajo, puesto que como se indicó en acápites anteriores, la contratación del actor se regía por lo establecido en sus contratos a honorarios. Lo anterior, toda vez que el término del contrato obedece al ejercicio de la facultad contenida en la cláusula quinta del contrato de prestación de servicios, celebrado válidamente por las partes. Tampoco es cierto que estemos frente a un despido injustificado, considerando que el término de los honorarios se ajustó al contrato suscrito por las partes. 7. La efectividad que la I. Municipalidad de Maipú, estaba obligada al pago de cotizaciones previsionales al demandante. No es cierto que nuestra representada adeude cotizaciones al actor, por cuanto ésta fue contratada a honorarios por concurrir los requisitos para ello, conforme lo permite el citado artículo 4° de la Ley Nº 18.883. De hecho, la Contraloría General de la República, ha resuelto en el citado Dictamen Nº 7266, de 2005, que: “Atendida la regulación civil del contrato, es improcedente efectuar descuentos por previsión y salud en los estipendios que se pagan a quienes se desempeñan sobre la base de honorarios, salvo acuerdo en contrario (Aplica dictamen N° 30.091 de 1992). En todo caso, es improcedente pactar cláusulas que modifiquen lo establecido en las leyes previsionales, aun cuando ello fuere establecido en beneficio del contratado, toda vez que ello implicaría vulnerar lo dispuesto en el artículo 60 N°s 4 y 14, en relación con el artículo 62 inciso 4° N° 6 de la Constitución Política de la República, que dispone que toda la regulación 11 relativa al régimen previsional y de seguridad social, es materia de ley (Aplica dictamen N° 26.264 de 1985)”. Del mismo modo, no es efectivo que en el caso de autos sea procedente la declaración de nulidad del despido, atendido que la sanción de nulidad especial contemplada en el artículo 162 del Código del Trabajo, resulta absolutamente inaplicable en la especie, fundamentalmente en atención a la inexistencia de relación laboral entre las partes y de despido de la actora. 8. La efectividad de adeudarse prestaciones laborales demandadas LA RELACIÓN ENTRE LA DEMANDANTE Y LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO SE HA REGIDO POR NORMAS DE DERECHO PÚBLICO QUE EXCLUYEN LA APLICACIÓN DE LAS NORMAS DEL CÓDIGO DEL TRABAJO. Según lo expresado precedentemente, durante todo el tiempo de duración del contrato a honorarios a suma alzada, se hicieron aplicables para el actor las normas de la Ley 18.883 por expresa aplicación del contrato de prestación de servicios. En efecto, la Ilustre Municipalidad de Maipú en sucesivas resoluciones y contratos sobre la base de honorarios a suma alzada con la denunciante en uso de las facultades que le confiere el artículo 4 del Estatuto Administrativo para funcionarios municipales, que establecían con toda precisión lo siguiente: a. Que se trata de un contrato a honorarios a suma alzada. b. La finalidad del contrato a honorarios. c. Los contenidos específicos a realizar por el actor. d. La declaración que los servicios se contrataban en base de honorarios a suma alzada, pagaderos previa presentación de boletas de honorarios en tantas cuotas como señala cada convenio. e. Que se trata de un contrato a honorarios y forma de pago contra la entrega de boleta de honorarios con retención del 10%. 12 f. Que establece una vigencia determinada y acordada entre las partes hasta el 31 de diciembre del año respectivo. En todo lo demás, para efectos de economía procesal, doy por expresamente reproducidos los argumentos expuestos en los apartados II. III. VI. EXCEPCIÓN DE FONDO DE INEXISTENCIA DE CONTRATO DE TRABAJO Y DE RELACIÓN LABORAL ENTRE LA DEMANDANTE Y LA ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE MAIPÚ: INICIO Y TERMINO DE LA PRESTACION DE SERVICIOS. La acción intentada por la contraparte es improcedente al carecer del derecho para obtener la satisfacción de las pretensiones contenidas en ella, atendidas las consideraciones vertidas a propósito de la fundamentación de la excepción de incompetencia del tribunal, las que esta parte solicita tener por reproducidas, con el objeto de evitar reiteraciones innecesarias. En dicha exposición, sin perjuicio de lo señalado, tal como lo reconoce la demandante, ha quedado claramente establecido que fue contratado, sobre la base de contrato de honorarios por parte de la municipalidad con funciones específicas, los que fueron aprobados mediante los respectivos decretos alcaldicios, imputándose a la cuenta presupuestaria respectiva, según el presupuesto de cada año; quedando descartada la modalidad de un contrato de trabajo. Conforme a lo anterior, las contrataciones del actor se hicieron en base al ítem presupuestario Nº 2104004, de centro de costo, esto es bajo la órbita de programas comunitarios transitorios del municipio – fondos externos, tal como da cuenta las boletas de honorarios que emitía la demandante de autos De esta manera, el actor prestó servicios específicos, contenidos en el marco de programas o proyectos específicos, tal como lo autoriza el art. 4° inc.2°de la ley 18.883, tratándose de cometidos funcionarios, tal como se acreditará en la oportunidad procesal correspondiente. Por tanto, queda de manifiesto la inexistencia de una prestación de servicios bajo subordinación y dependencia. Cabe hacer presente que, aunque la ley los señala claramente, la persona contratada no 13 tenía la calidad de funcionario público ni otros derechos, que los expresamente fijados en dicho contrato de honorarios a suma alzada. Los pagos por los servicios realizados, por su parte, se efectuaban previa presentación de las boletas de honorarios pertinentes. En consecuencia, no existió vínculo laboral alguno entre el demandante y la I. Municipalidad de Maipú, sino que un vínculo sustentado en una prestación de servicios profesionales bajo la modalidad de honorarios a suma alzada. La afirmación anterior se sustenta plenamente en los documentos suscritos por el actor, las resoluciones de la I. Municipalidad de Maipú que aprueban la contratación a honorarios del demandante sobre la base de suma alzada y en el marco jurídico que regula la relación de prestación de servicios en la cual se intenta sustentar la demanda. Como se puede apreciar los servicios prestados tenían el carácter de especiales y particulares, y sus derechos y obligaciones se rigieron por el contrato a honorarios y no por un contrato de trabajo. Al respecto es pertinente recordar, según ya se dijo más arriba, la facultad de contratar conferida en el artículo 4 de la Ley 18.883. Por otra parte, es evidente que la naturaleza del contrato de honorarios a suma alzada celebrado entre el demandante y la I. Municipalidad de Maipú, difiere notablemente de un contrato de trabajo en cuanto a sus características particulares, en cuanto estamos en presencia de una relación jurídica regulada, en general, por el derecho público y en concreto, por el estatuto previsto en el mismo acuerdo contractual. Al respecto, el término del contrato de honorarios a suma alzada del demandante se encuentra completamente ajustado a la normativa vigente y al contrato celebrado entre las partes. "Las personas contratadas a honorarios se regirán por las reglas que establezca el respectivo contrato y no les serán aplicables las disposiciones de este Estatuto". Lo anterior, ha sido profusamente reiterado por la jurisprudencia administrativa de la Contraloría General de la República, diversos dictámenes, entre los cuales podemos mencionar los Nos 65.540, de 2012, N° 1.123 de 2013 y 54.252 de 2014 entre otros. Así las cosas, resulta del todo indiscutible que el vínculo jurídico que unía a las partes no es aquél de naturaleza laboral que es esgrimido erróneamente por la parte contraria, sino que uno de naturaleza administrativo - civil, que escapa de la órbita del derecho laboral y no resulta aplicable dicha normativa a raíz de una interpretación subjetiva, antojadiza y arbitraria efectuada por la demandante, ya que no existe disposición legal alguna que haga "mutar" 14 un contrato a honorarios a suma alzada en un contrato de trabajo regido por el Código del Trabajo. Teniendo presente lo expuesto, es evidente no sólo la incompetencia de S.S. para conocer de este juicio, sino que además que el alejamiento de la demandante obedece no a un despido o un acto "carente de causa", "injustificado", "indebido e improcedente", sin justificación ", y/o se haya producido la "nulidad del despido" como ha sido señalado por el actor utilizando conceptos e instituciones propias del derecho laboral, sino que muy por el contrario, la terminación de servicios fue pura y simplemente por la aplicación del vínculo contractual imperante. Asimismo, es necesario reiterar que, en el hipotético caso de que considere probados los supuestos elementos de liberalidad en la relación que unió a el demandante con la I. Municipalidad de Maipú, ello no es motivo suficiente para que pueda calificar dicha relación como laboral, ya que esa actuación iría en contra en contra de la legalidad imperante en Derecho Público. En vista de lo anterior, no puede afirmar que, en el caso sublite, el principio de la primacía de la realidad cede ante el principio de legalidad del actuar administrativo. Finalmente, quien demanda tenía muy claro que el servicio que prestaba estaba contenido dentro de un cometido específico. TERMINOS DE LOS SERVICIOS: MPROCEDENCIA DE LA APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 171 DEL CÓDIGO DEL TRABAJO. Tal como se expresa en los apartados anteriores, las limitaciones que establece el ordenamiento jurídico, y la calidad de prestador de servicios específicos a honorarios de la demandada respecto a la I. Municipalidad de Maipú, deja de manifiesto que, no existiendo relación laboral, temática ya latamente explicada en páginas anteriores, sometida a las normas del Código de Trabajo, malamente podría las demandantes acogerse al derecho reconocido en el artículo 171 del mismo. En cuanto al pago de cotizaciones: Como ya se dijo anteriormente, La sanción establecida en el artículo 162 del Código del Trabajo, conocida como nulidad del despido y las cotizaciones solicitadas son improcedentes en casos que, como en la especie, se discute entre las partes la existencia de un vínculo normado por el Código del Trabajo. El único vínculo que existió durante el  período que prestó sus servicios los demandantes fueron diversos y consecutivos contratos de honorarios de naturaleza administrativo -civil, en el que, como contraprestación, se les pagaban honorarios. Así, las demandantes, al recibir sus honorarios, emitían las respectivas boletas electrónicas de honorarios y esta parte procedía a la retención del 10%, de conformidad con la Ley de la Renta. En consecuencia, la aplicación de esta norma en la forma solicitada por la demandante, esto es como una sanción, es presuponer una conducta de evasión, morosidad y contumaz de esta parte, cuestión que no ha acontecido en la especie. Por tanto, la pretensión de la demandante, en el sentido de que se aplique la sanción del artículo 162 del Código del Trabajo, y que se les paguen las cotizaciones previsionales durante el período trabajado, no podrá ser acogida por ya que entre las partes no existió relación laboral, y la entidad edilicia no se encontraba obligado a cancelar las cotizaciones previsionales. Es decir, bajo ningún respecto podría entenderse que el no pago de las cotizaciones previsionales del actor lo habilitan para auto despedirse por la causal del artículo 160 N° 7, incumplimiento grave de las obligaciones del contrato, ya que esta entidad edilicia no está obligada a descontar y pagar dichas prestaciones a un prestador de servicios a honorarios Pero por otro lado, inclusive poniéndonos en la improbable situación de que se reconociera vínculo o relación laboral, es absolutamente improcedente solicitar la nulidad del despido cuando quién lo genero fueron los propios actores a través del derecho del artículo 171 del C.T., esto porque de lo expuesto se infiere, que la intención del legislador en esta materia, tal como ha sido ratificado por la Excelentísima Corte Suprema, consiste en determinar la compatibilidad de la acción de nulidad del despido y el despido indirecto. Para ello el Juez debe usar todos los elementos que tenga a su alcance en el proceso como fundamento objetivo que sirva de conocimiento al razonamiento que lleve o conduzca lógicamente a la conclusión que convenza al sentenciador. En tal sentido, en casos similares, se ha sentado la correcta doctrina en el sentido que la sanción de nulidad del despido no es procedente aplicarla al empleador cuando se trata del ejercicio de la acción de despido indirecto prevista en el artículo 171 del Código del Trabajo, fundado en la causal del artículo 160 N° 7 del mismo cuerpo legal. Es decir, se establece la incompatibilidad de la acción de nulidad del despido con el despido indirecto, porque se considera que la sanción de nulidad del despido se encuentra establecida en aquellos casos en que es el empleador quien provoca por decisión unilateral el término de la relación laboral, es decir, es el empleador quien despide y no cuando lo hace el propio trabajador  mediante la institución del auto despido o despido indirecto prevista en el artículo 171 del Código del Trabajo. Se desprende que para que opere la nulidad del despido es necesaria la concurrencia de los siguientes presupuestos: a) que el empleador haya despedido al trabajador manifestando su voluntad unilateral de poner término a la relación laboral, y b) que el empleador haya incumplido la obligación de enterar ante el organismo previsional correspondiente las cotizaciones del trabajador hasta el último día del mes anterior al despido; por lo que concluyó que la sanción no es procedente en la situación prevista en el artículo 171 del Código laboral. Por estas razones, sumado a lo que esta parte sostiene, entre otras, que no existe relación laboral entre la demandante y demandada en estos autos, sería incompatible interponer las acciones de nulidad del despido junto con la de despido indirecto o justificado. En cuanto al no reconocimiento de la relación laboral. También como ya se dijo anteriormente, en el caso particular, la vinculación de una persona con el estado o sus órganos y servicios, en base a honorarios, se encuentra expresamente regulada por el Estatuto Administrativo, específicamente en el artículo 4 de la Ley 18.883. En definitiva, las prestaciones a honorarios, por expresa disposición del artículo 4 del Estatuto Administrativo, se rigen en primer lugar por las reglas fijadas en el respectivo contrato. Desconocer lo anterior y afirmar que el contrato de honorarios a suma alzada no puede ser el estatuto especial que regula la relación entre los actores y la I. Municipalidad de Maipú, significa desatender flagrantemente el artículo 1545 del Código Civil, conforme a la cual el contrato es ley para las partes. En directa relación con lo expresado, la autoridad administrativa está facultada para contratar personal sobre la base de honorarios, porque así se lo permite expresamente el artículo 4 de la Ley 18.883. Dicha especial relación de servicios “Conforme a las normas generales” consagrada en el inciso segundo del artículo 4 de la Ley 18.883, está expresamente reconocida por los artículos 1 y 420 del Código del Trabajo. En suma, las municipalidades no pueden contratar personal bajo las normas del Código del Trabajo, a menos que la Ley los autorice expresamente, cuestión que no acontece en el caso de marras. Por lo tanto, querer hacer aplicable a las partes la obligación establecida en el 17 artículo 9 del Código del Trabajo no solamente es improcedente e inverosímil, sino que a su vez imposible para mi representada atendido al principio de legalidad y juridicidad que establece limitaciones legales imposibles de desatender para esta municipalidad y que están claramente expresadas en los artículos latamente señalados de las leyes 18.883 y 18.884 respectivamente. Tal es así que artículo 3 de la Ley 18.883 establece expresamente que personas quedan sujetas a las normas del Código del Trabajo, los médicos cirujanos que se desempeñen en los gabinetes sicotécnicos y las personas que realicen actividades en forma transitoria en municipalidades que cuenten con balnearios u otros sectores turísticos o de recreación. Ninguna de esas hipótesis se verifica para el caso de la de la demandante, cuestión que impide aplicar las normas del Código del Trabajo, en este caso el artículo 9, por no ser esta una relación de carácter laboral. En ese sentido se pronuncia el 1° Juzgado de Letras del trabajo de Santiago cuando en sentencia definitiva en causa rit O-1382-2018 declara, acogiendo la tesis de esta parte, en su considerando séptimo que “[…] Valga señalar también que en el evento hipotético que este Tribunal declarase que el vínculo jurídico entre las partes ha sido uno de carácter laboral, tal calificación no encontraría respaldo en la legislación que rige a la demandada, toda vez que la disposición artículo 3° de la Ley N°18.883, aplicable a la demandada, admite contratar personas con sujeción a las normas del Código del Trabajo únicamente bajo la hipótesis de actividades que se efectúen en forma transitoria en municipalidades que cuenten con balnearios u otros sectores turísticos o de recreación y también en el caso del personal que se desempeñe en servicios traspasados desde organismos o entidades del sector público y que administre directamente la municipalidad; supuestos de hecho que no se verifican respecto del demandante de autos conforme a los servicios prestados, que fueran explicitados en el considerando quinto anterior, de acuerdo a los contratos de honorarios suscritos con la demandada. Es así que a través de la vía jurisdiccional no podría atribuírsele a ese cuerpo legal -Ley N° 18.883- una nueva hipótesis de prestación de servicios bajo un contrato individual de trabajo, sin infringir el principio de legalidad consagrado constitucionalmente, el cual también vincula a la Administración del Estado, por lo que no resulta suficiente discernir el conflicto de autos invocando únicamente el principio de primacía de la realidad. Las anteriores consideraciones no permiten calificar el vínculo jurídico habido entre las partes de una manera diversa al que ha operado legalmente, de manera tal que procede declarar el rechazo de la demanda en todas sus partes, según se dirá en lo resolutivo, teniendo además presente que aun cuando se lograra privar a la contratación a honorarios de la presunción de legalidad en cuanto acto administrativo, previa declaración de nulidad 18 por los medios que establece la ley, alegándose una contratación a honorarios ilegal, tal hecho por sí solo no tornaría a la relación jurídica en un contrato individual de trabajo, pues el mismo artículo 3° de la Ley N° 18.883 lo impediría. […]”Finalmente, no es menos relevante decir, que el demandante, después de doce años, según sus propios dichos, alega como incumplimiento grave la no escrituración de un contrato de trabajo para justificar su auto despido. Situación inverosímil atendido que como prestadores tuvieron absoluto conocimiento de la naturaleza de sus servicios y, por consiguiente, no haberse acogido a la prerrogativa establecida en el artículo 171 con anterioridad, y ocuparlo hoy como argumento, solo da cuenta que en su actuar existiría un perdón de la causal esgrimida. Incumplimiento al no proteger eficazmente su salud conforme a lo dispuesto en el art 184 del Código del Trabajo. El demandante ignora abiertamente todas las medidas sanitarias que despliega la Ilustre Municipalidad de Maipú las que durante el periodo de pandemia fueron más estrictas y rigurosas de acuerdo a lo dispuesto por la autoridad sanitaria y que aún continúan, jamás desprotegiendo a sus funcionarios ni exponiéndolos a riesgos innecesarios. VIII.-SOBRE LOS REAJUSTES E INTERESES DEMANDADOS Cabe señalar que como consecuencia de lo expuesto en los acápites anteriores sobre la importancia del pago de indemnizaciones sustitutiva y por años de servicio, remuneraciones en conformidad del artículo 162 cotizaciones previsionales, auto despido o despido indirecto en virtud al artículo 171 del C.T. y nulidad del despido, resultan también improcedentes los reajustes e intereses solicitados en el libelo, puesto que entre mi representada y las demandantes jamás ha existido un contrato de trabajo, ni menos relación laboral y no caben dichas prestaciones. En consecuencia, nada procede salvaguardar de la desvalorización monetaria y jamás existirá por su falta de cumplimiento. En subsidio, tales reajustes solo podrán calcularse a partir de la ejecutoriedad del fallo que declarara la eventual existencia de la relación laboral.  NO PROCEDEN LAS PRETENSIONES PECUNIARIAS DEMANDADAS: Las pretensiones solicitadas por el demandante son de naturaleza indemnizatoria y de índole previsional. Es del caso que, ninguna de estas prestaciones puede ser concedida al demandante, dada la naturaleza jurídica de su vinculación con la que en ningún caso es capaz de generar la nulidad de su cese de funciones y el cobro de las sumas de dinero, por cuanto, además de no existir servicios bajo vínculo de subordinación y dependencia, tampoco existió un despido ni menos injustificado. Las indemnizaciones y las cotizaciones previsionales como efecto de una supuesta nulidad del despido, pretendiendo incluso ir más allá del lapso que duró el contrato de prestación de servicio, son propias del contrato de trabajo, y por lo tanto improcedentes en el sub-lite dada la relación administrativa existente entre las partes. Según lo expuesto, no es posible aplicar las normas del Código del Trabajo en lo referente a las prestaciones demandadas en estos autos, por cuanto ellas se contraponen absolutamente al régimen especial de la Ley 18.883. En efecto, el Estatuto Administrativo excluye todo tipo de indemnizaciones por causa del término de la relación que vincula a un funcionario con la Administración. En el mismo sentido, regula autónomamente la relación de prestación de servicios a honorarios y la forma de término de dicha relación. Así la lo ha plasmado la propia jurisprudencia emitida por la Contraloría General de la República en relación a esta materia que indica: “…Reconocer a las autoridades administrativas la facultad de celebrar contratos a honorarios con la posibilidad de pactar beneficios que exceden en su naturaleza y cuantía a los que el ordenamiento concede a los funcionarios públicos o, más aún, franquicias que ni siquiera se contemplan para estos últimos, como la indemnización por años de servicio, constituye una diferencia que discrimina arbitrariamente en perjuicio de los empleados de planta y a contrata, quienes NO gozan de un derecho a ser indemnizados pecuniariamente por la circunstancia de cumplirse los plazos de nombramiento o contratación. Desde el punto de vista de la jerarquía normativa, el emitir que en los contratos a honorarios se contemplen los beneficios que no se conceden a los empleados de planta o a contrata, o que sean superiores a los que si se les reconocen a estos últimos, constituiría también una diferencia arbitraria, pues, de conformidad con lo señalado en el artículo 65 Nº 4 y 6 de la 20 Constitución Política, en relación con el artículo 63 Nº14, de esa Carta Fundamental, el otorgamiento a los funcionarios públicos de beneficios económicos o de seguridad social, requiere de una disposición legal que así lo establezca, en cambio, para las personas contratadas a honorarios bastaría el sólo acuerdo de voluntades entre estos y la autoridad administrativa correspondiente para concederles la indemnización de que se trata”.(Dictamen 25694/05) Pues bien, si el Estatuto Administrativo no reconoce indemnizaciones por término de labores respecto a un funcionario público, mal podría inferirse que dicho cuerpo legal sí autoriza las compensaciones respecto a personas unidas a la Administración por un vínculo mucho menos arraigado como lo es un contrato a honorarios. Una conclusión distinta atenta contra el principio de igualdad ante la ley. X. EXCEPCION DE PRESCRIPCION RESPECTO DEL FERIADO LEGAL La actora VILLA TRONCOSO pretende cobrar todo el periodo equivalentes a 16 años, 5 meses y 19 días devengados de feriado legal y proporcional de las supuestas relaciones laborales. Dicha situación resulta improcedente por varios motivos, el primero de ellos es el hecho de que no nos encontramos ante una relación laboral, y en segundo lugar el actor no señala expresamente el periodo por el cual está cobrando esa cantidad y en ese sentido resulta evidente que pretende cobrar todo el periodo pasando por encima de normas expresas de prescripción en la materia. En ese sentido dichas prestaciones, se encuentran prescritas a lo menos por todo el periodo anterior al 19 de diciembre de 2020 atendida la fecha de notificación de la demanda y lo dispuesto en el artículo 510 inciso 1ero del Código del Trabajo, el cual dispone que “Los derechos regidos por este Código prescribirán en el plazo de dos años contados desde que se hicieron exigibles” Esto guarda estrecha relación con lo dispuesto en el artículo 70 inciso 2 del Código del Trabajo el cual dispone que “El feriado también podrá́ acumularse por acuerdo de las partes, pero sólo hasta por dos periodos consecutivos” En virtud de lo anterior esta parte viene de deducir expresamente excepción de  prescripción de los eventuales feriados legales devengados con anterioridad al 19 diciembre de 2020, tomando en consideración la fecha de notificación de la demanda esto es, el 15 de junio de 2022 con expresa condena en costas en caso de oposición. IMPROCEDENCIA  DE LA APLICACIÓN DE LA SANCIÓN DEL ARTÍCULO 162 DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y PAGO DE COTIZACIONES PREVISIONALES PARA CASOS COMO EL SUBLITE EN QUE SE DISCUTE LA EXISTENCIA DE UNA RELACIÓN LABORAL CON UNA PERSONA JURÍDICA DE DERECHO PÚBLICO. La sanción establecida en el artículo 162 del Código del Trabajo, conocida como nulidad del despido y las cotizaciones solicitadas son improcedentes en casos que, como en la especie, se discute entre las partes la existencia de un vínculo normado por el Código del Trabajo. Al respecto, es necesario precisar que nutrida y reiterada ha sido la jurisprudencia emitida por la Contraloría General de la República en relación a esta materia que indica: “Las labores cumplidas sobre la base de honorarios constituyen una modalidad de prestación de servicios particulares a la administración, que no confiere a quien efectúa la calidad de funcionario Público. Los Derechos que asisten a las personas que prestan servicios especializados en estas condiciones no son sino los que establece el respectivo contrato y que consisten, básicamente, en el derecho a exigir el pago de un honorario” (Dictamen 11862/90) “Corresponde a la Contraloría General de la República pronunciarse sobre los contratos a honorarios, pues aun cuando quienes los celebren con organismos de la administración no son funcionarios públicos, las entidades contratantes pertenecen a ella y están sometidas a su fiscalización” (Dictamen 10538/00) “Los contratados a honorarios están impedidos de efectuar válidamente cotizaciones previsionales en el organismo que corresponda por el período en que se desempeñan como tales. Sostener lo contrario significaría reconocerles una calidad jurídica que la ley no les ha otorgado. Además, las cotizaciones previsionales se calculan, en general, en relación con los sueldos  asignados al respectivo empleo, no poseyendo los honorarios esta naturaleza de prestación” (Dictamen 6312/04, 52840/04) Como hemos dicho, el único vínculo que existió durante el período que prestó sus servicios la demandante fueron diversos y consecutivos contratos de honorarios de naturaleza administrativo -civil, en el que, como contraprestación, se les pagaban honorarios. Así, la demandante, al recibir sus honorarios, emitía la respectiva boleta electrónica de honorarios y esta parte procedía a la retención del 10%, de conformidad con la Ley de la Renta. Por este motivo, la I. Municipalidad de Maipú jamás se encontró obligada al pago de cotizaciones previsionales, ya que no existió un vínculo de naturaleza laboral entre las partes, por lo que malamente podría encontrarse en mora de pagarlas. Adicionalmente, resulta útil manifestar que, pretender la aplicación de la Ley Bustos, es hacer una aplicación errónea de la misma, atendido que el objetivo de esta, según consta en el Mensaje Presidencial señala que "consiste en que el empleador, quien ha descontado de las remuneraciones de sus trabajadores las cotizaciones correspondientes, cumpla con la subsecuente obligación de pago, a la que la obliga la ley, antes de dar por terminada la relación de trabajo"; luego agrega "se estima, que pues, el término del contrato no debe surtir sus plenos efectos jurídicos mientras el empleador se encuentre en mora en el pago de los compromisos previsionales relativo a los descuentos que para el efecto hizo al trabajador". En consecuencia, la aplicación de esta norma en la forma solicitada por la demandante, esto es como una sanción, es presuponer una conducta de evasión, morosidad y contumaz de esta parte, cuestión que no ha acontecido en la especie. En conclusión, la pretensión de la demandante, en el sentido de que se aplique la sanción del artículo 162 del Código del Trabajo, y que se les paguen las cotizaciones previsionales durante el período trabajado, no podrá ser acogida por S.S., ya que entre las partes no existió relación laboral, y la entidad edilicia no se encontraba obligado a cancelarlas cotizaciones previsionales. Ahora bien, en el improbable evento que S.S. estime que entre la I. Municipalidad de Maipú y la demandante existió una relación laboral, este hecho deberá ser declarado por la sentencia que dicte, razón por la cual de todas maneras es inaplicable en la especie la sanción prevista por el artículo 162 del Código del Trabajo, ya que esta sanción ha sido  dispuesta para aquellos casos en que el empleador haya retenido las cotizaciones del trabajador y no las haya enterado en la institución previsional correspondiente, tal como queda de manifiesto en la historia de la ley y en especial en el Informe de la comisión del Trabajo el cual señala expresamente. “Tal como puede inferirse de la normativa que se propone, la finalidad del proyecto consiste en que el empleador, quien ha descontado de las remuneraciones de sus trabajadores las cotizaciones correspondientes, cumpla con la subsecuente obligación de pago, a la que lo obliga la ley, antes de dar por terminada la relación de trabajo. Se estima, pues, que el término del contrato no debe surtir sus plenos efectos jurídicos, mientras el empleador se encuentre en mora en el pago de los compromisos previsionales relativos a los descuentos que para el efecto hizo al trabajador.” En este sentido nuestra Excelentísima Corte Suprema, en sendos fallos sobre recurso de unificación de jurisprudencia, comparte y reafirma lo sostenido en el presente recurso de nulidad, en causa ROL Nº 41005-2017 sostiene: “Quinto: Que siendo indiscutible que la sentencia que reconoce la existencia de una relación laboral entre las partes es de naturaleza declarativa, -siendo impropio y jurídicamente errado asignarle, como lo hace la decisión impugnada, un carácter constitutivo según la condición pública del sujeto contratante, pues tal cuestión no depende de la naturaleza jurídica que ostenten las partes, sino del contenido del pronunciamiento judicial-, la regla general en esta materia, es la procedencia de la sanción de la nulidad del despido, constatada la circunstancia fáctica de no encontrarse pagadas las cotizaciones previsionales a la época del término de la vinculación laboral reconocida por el fallo de base. Sin embargo, como se insinuó, con un mejor estudio de los antecedentes, este tribunal considera pertinente modificar su postura en relación a este punto, cuando se trata, en su origen, de contratos a honorarios celebrados por órganos de la Administración del Estado –entendida en los términos del artículo 1° de la ley 18.575–, pues a juicio de esta Corte concurre un elemento que autoriza a diferenciar la aplicación de la referida institución, cual es que ellos fueron suscritos al amparo de un estatuto legal determinado que, en principio, les otorgaba una presunción de legalidad, lo que permite entender que no se encuentran típicamente en la hipótesis para la que se previó la figura de la nulidad del despido, y excluye, además, la idea de simulación o fraude por parte del empleador, que intenta ocultar por la vía de la contratación a honorarios, la existencia  de una relación laboral, que justifica la gravosa punición del inciso séptimo del artículo 162 del Código del Trabajo. Sexto: Que, por otro lado, la aplicación – en estos casos–, de la institución contenida en el artículo 162 ya mencionado, se desnaturaliza, por cuanto los órganos del Estado no cuentan con la capacidad de convalidar libremente el despido en la oportunidad que estimen del caso, desde que para ello requieren, por regla general, de un pronunciamiento judicial condenatorio, lo que grava en forma desigual al ente público, convirtiéndose en una alternativa indemnizatoria adicional para el trabajador, que incluso puede llegar a sustituir las indemnizaciones propias del despido, de manera que no procede aplicar la nulidad del despido cuando la relación laboral se establece con un órgano de la Administración del Estado y ha devenido a partir de una vinculación amparada en un determinado estatuto legal propio de dicho sector, base sobre la cual, también debe desecharse el recurso de nulidad del actor.” En el mismo sentido, nuestra Excelentísima Corte Suprema, en fallo sobre Unificación de Jurisprudencia ROL Nº 42.441-2017, reitera: Séptimo: Que, en efecto, y reafirmando lo sostenido en el motivo quinto que antecede, esto es, que ostentando la sentencia que reconoce la existencia de una relación laboral un innegable carácter declarativo, procede aplicar la sanción de nulidad del despido frente a la constatación de no encontrarse enteradas las cotizaciones previsionales a la época del término de la vinculación. Sin embargo, tratándose, en su origen, de contratos a honorarios celebrados por órganos de la Administración del Estado –entendida en los términos del artículo 1° de la ley 18.575–, a juicio de esta Corte, concurre un elemento que autoriza a diferenciar la aplicación de la referida institución, cual es que fueron suscritos al amparo de un estatuto legal determinado que, en principio, les otorgaba una presunción de legalidad, lo que permite entender que no se encuentran típicamente en la hipótesis para la que se previó la figura de la nulidad del despido. Octavo: Que, en otra línea argumentativa, la aplicación –en estos casos– de la institución contenida en el artículo 162 del Código del Trabajo, se desnaturaliza, por cuanto los órganos del Estado no cuentan con la capacidad de convalidar libremente el despido en la oportunidad que estimen del caso, desde que, para ello, requieren, por regla general, de un pronunciamiento judicial condenatorio, lo que grava en forma desigual al ente público, convirtiéndose en una alternativa indemnizatoria adicional para el trabajador, que incluso puede llegar a sustituir las indemnizaciones propias del despido. Noveno: Que, por lo razonado, no procede aplicar la nulidad del despido cuando la relación laboral se establece con un órgano de la Administración del Estado y ha devenido a partir de una vinculación amparada en un determinado estatuto legal propio de dicho sector.”  Es decir, la sanción de nulidad del despido está contemplada y pensada para el empleador privado, con facultad legal para retener y pagar cotizaciones previsionales, que no es el caso de mi representada. Así también, cobra relevancia la circunstancia que estando acreditado en el juicio que lo único que se retuvo fue posteriormente percibido por el demandante en la devolución de impuestos de la operación renta del mes de abril del año siguiente, no puede el sentenciador, condenar a mi representada al pago de las cotizaciones por sobre la remuneración bruta de la actora, ya que al hacerlo por una parte excede lo convenido por los propios contratantes en cuanto al pacto de honorarios, ya que finalmente carga contra el patrimonio de mi representada una suma mayor de la pactada en los contratos, y por otra parte infringe lo dispuesto en el artículo 58° que impone sólo una obligación de hacer al ordenar el pago de las cotizaciones, más no corresponde a una obligación de dar, lo que en la práctica estaría siendo lo que ha ocurrido cuando impone la obligación de pagar dichas cotizaciones en base a la remuneración bruta, excediendo con ello lo pactado entre las partes. En este sentido se ha pronunciado la sentencia de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago, en causa Rol 2365-2017, La cual acogiendo un recurso de nulidad en contra de una sentencia del tribunal de instancia, que no acoge la demanda de declaración de relación laboral, despido injustificado y nulidad del despido, señala como fundamento para desestimar el pago de las cotizaciones previsionales que: Noveno: “Que lo anterior resulta aún más patente respecto de un empleador que no ha actuado subrepticiamente, sino que, por el contrario suscribió contratos que dieron cuenta de la prestación de servicios, en base a los cuales precisamente se logró establecer las situaciones fácticas que derivaron en concluir que existió relación laboral entre las partes, siendo claro que mientras no existió sentencia, la demandada estuvo imposibilitada de destinar fondos públicos al pago de dichas cotizaciones. Decimo: “En cuanto al pago de las cotizaciones adeudadas en el período trabajado, considerando que el actor percibió la remuneración bruta en su totalidad, si bien hay retención de impuestos aquel es devuelto en la operación renta respectiva, está claramente establecido que no se retuvo nada por dicho concepto, estando la demandada de buena fe como se dijo, desde que entendió desde su perspectiva estar frente a un contrato de honorario, siendo claro el actor pudo claramente pagar sus cotizaciones previsionales, considerando además que de acceder a esta petición, se produciría un enriquecimiento injusto para el actor, desde que en definitiva percibiría una remuneración mayor a la  convenida”. Por lo que, no resultaría aplicables la presunción del artículo 3° inciso 2 de la Ley 17.322, el cual establece que: “Se presumirá de derecho que se han efectuado los descuentos a que se refiere ese mismo artículo, por el sólo hecho de haberse pagado total o parcialmente las respectivas remuneraciones a los trabajadores. Si se hubiere omitido practicar dichos descuentos, será de cargo del empleador el pago de las sumas que por tal concepto se adeuden”. En ese sentido, sostenemos que a nuestra representada no le es aplicable la dicha presunción, principalmente por los mismo fundamentos que han llevado a los Tribunales Superiores de Justicia a sostener la jurisprudencia en virtud de la cual se desestima la sanción de nulidad del despido contenida en el inciso 5º del artículo 162 del Código del Trabajo, la cual establece que para aquellos casos que la relación laboral fuere determinada mediante una sentencia, y en que la parte empleadora corresponde a una persona Jurídica de derecho público, que ha mantenido una conducta durante toda la vigencia de la relación contractual como ente receptor de contrato de honorarios, actuando de buena fe y amparado en el marco de legalidad, no puede aplicarse la sanción de nulidad del despido, desde que la conducta fáctica no resulta contenida en la norma, por tanto se debe determinar su sentido y alcance, recurriendo a una interpretación fundada en la historia fidedigna del establecimiento de la Ley 19.631, de la cual se puede desprender que lo que busca sancionar es la conducta evasora de algunos empleadores que mediante el uso de los contratos de honorarios, intentan defraudar la ley evadiendo su obligación de pago de cotizaciones previsionales. Lo cual no es el caso objeto del presente pleito. En consecuencia, lo dispuesto en el artículo 3° de la Ley 17.322, en cuanto dispone que se presume de derecho que la demandada descontó de las remuneraciones de la actora las referidas cotizaciones, no es atinente a la nulidad del despido, porque dicha norma como señala al comienzo de la misma, está reservada para los efectos del artículo 2° de la misma ley. Es decir, si la razón por la cual se ha desestimado la procedencia de la sanción de nulidad del despido para aquellos empleadores de derecho público, en que luego es declarada la relación laboral por sentencia condenatoria, es porque se ha estimado que han actuado sin fraude a la ley, y por consiguiente por la imposibilidad legal que tenía de pagar las mismas, ya que sólo pueden actuar de la forma en que la ley les permite, en el mismo sentido entonces debería razonarse a la hora de imponer la obligación del pago de las cotizaciones previsionales, criterio y razonamiento lógico lo cual resulta ajustado a la norma  del artículo 58°, que habla de deducir de las remuneraciones y no cargar con el pago más allá de lo pactado en los respectivos contratos, ya que a la hora del pago retroactivo además se debe considerar que dicho pago resulta gravado por las multas, intereses y reajustes determinados en la forma que se señala en el artículo 2° de la Ley 17.322.- El hecho que resulte declarada la relación laboral en esta sentencia no habilita al sentenciador a imponer otras obligaciones que las que por ley proceden, o que por el contrato se pactaron, y lo cierto es que en cuanto al monto de la remuneración debe estarse a lo pactado en el propio contrato, refrendado por las boletas de honorarios, y ajustado a la norma del artículo 58° del Código del Trabajo. Habida consideración que mi representada sólo está posibilitada de efectuar el pago de cotizaciones previsionales cuando exista una sentencia condenatoria que así lo establezca, por lo que dicha presunción no puede aplicarse frente a la hipótesis de imposibilidad legal de actuar, teniendo en cuenta que además debe ajustarse al principio de la legalidad del gasto. Por su parte, es de suyo señalar que mi representada tiene una prohibición legal para contratar en virtud de un contrato de trabajo, ergo más aún lo tiene para descontar, retener y pagar cotizaciones previsionales. Al respecto el art. 3° de la ley 18.883 que contiene el Estatuto para los Funcionarios Municipales establece expresamente que: “Artículo 3°. - Quedarán sujetas a las normas del Código del Trabajo, las actividades que se efectúen en forma transitoria en municipalidades que cuenten con balnearios u otros sectores turísticos o de recreación. El personal que se desempeñe en servicios traspasados desde organismos o entidades del sector público y que administre directamente la municipalidad se regirá también por las normas del Código del Trabajo. Los médicos cirujanos que se desempeñen en los gabinetes sicotécnicos se regirán por la ley N° 15.076, en lo que respecta a remuneraciones y demás beneficios económicos, horario de trabajo e incompatibilidades. En las demás materias, que procedan, les serán aplicables las normas de este estatuto”. En este sentido mi representada sólo está habilitada por mandato legal a contratar bajo el Código del trabajo, solo en los casos que la norma prescribe, queda no prohibido en todos los demás casos (principio de legalidad). Así las cosas, el municipio se encuentra  privado por falta de una adecuación legal a poder retener y pagar cotizaciones,  no es un mero arbitrio o negligencia de mi representada. Conclusiones. Luego de analizar todos los aspectos de la demanda de autos y los hechos en los que ésta se funda, y luego de contrastarlos con la realidad, se puede llegar a determinar en forma clara, precisa y concordante las siguientes conclusiones: • Que según los antecedentes expuestos por esta parte, y de los propios manifestados por la demandante, se advierte la inexistencia de la vulneración alegada por la contraria, además de ser absolutamente imposible que el actor se haya desempeñado para mi representada como trabajador bajo un vínculo de subordinación y dependencia sujeto a las reglas de nuestra legislación laboral, como tampoco al Estatuto Administrativo en calidad de funcionario público, considerando que no fue solicitada al tribunal tampoco la declaración de la existencia de este vínculo laboral. Que la relación laboral es inexistente, y que además la vinculación contractual ha sido sancionada por actos administrativos que gozan de presunción de legalidad, cuya nulidad o ineficacia no ha sido solicitada y que ello además es de conocimiento de los tribunales civiles. • Que la vinculación entre los litigantes lo fue a través de contratos a honorarios válida y legalmente suscritos y oportunamente cumplidos, constituyéndose éstos en el único estatuto que regía sus relaciones para todos los efectos legales. • Que nadie puede aprovecharse de su propio acto para interpretar a su beneficio convenios libremente suscritos y ejecutados sin pasar a llevar principios básicos de equidad. • Que con el mérito de los argumentos desarrollados en el cuerpo de esta presentación puede manifestarse que la discusión sometida a la decisión del Tribunal ya ha sido largamente resuelta por el más alto Tribunal de la República en el sentido que la naturaleza jurídica de la vinculación que unió al actor con la entidad Edilicia, se encuentra establecida en el inciso final del artículo 4 de la Ley 18.883, no siendo aplicable al caso de autos la legislación laboral en los términos pretendidos por la contraria, y por ende, se tornan improcedentes las prestaciones de contenido económico pedidas en la demanda.  • Que, por último, en el evento que S.S. desestime todos los argumentos antes señalados, la acción de nulidad del despido, despido injustificado y cobro de prestaciones y la sanción del artículo 162 del Código del Trabajo, resulta del todo improcedente, en atención a que mi representada no está obligada legalmente a descontar mensualmente el porcentaje de los honorarios del actor, toda vez que dicha exigencia se encuentra establecida legalmente para el empleador privado regido por el código del trabajo y no para la entidad edilicia, organismo público facultado por el art. 4° de la ley 18.883 para contratar personal en base a honorarios. Por lo demás, al ser una sanción, esta debe interpretarse en forma restrictiva. Lo anterior, es una argumentación que va más allá de la naturaleza declarativa o constitutiva de derecho de la sentencia que declara la relación de trabajo, cuya jurisprudencia ya ha sido unificada al respecto.IMPROCEDENCIA DE LA APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 171 DEL CÓDIGO DEL TRABAJO. Tal como se expresa en los apartados anteriores, las limitaciones que establece el ordenamiento jurídico, y la calidad de prestador de servicios específicos a honorarios de la demandada respecto a la I. Municipalidad de Maipú, deja de manifiesto que, no existiendo relación laboral, temática ya latamente explicada en páginas anteriores, sometida a las normas del Código de Trabajo, malamente podría las demandantes acogerse al derecho reconocido en el artículo 171 del mismo. En cuanto al pago de cotizaciones: Como ya se dijo anteriormente, La sanción establecida en el artículo 162 del Código del Trabajo, conocida como nulidad del despido y las cotizaciones solicitadas son improcedentes en casos que, como en la especie, se discute entre las partes la existencia de un vínculo normado por el Código del Trabajo. El único vínculo que existió durante el período que prestó sus servicios los demandantes fueron diversos y consecutivos contratos de honorarios de naturaleza administrativo -civil, en el que, como contraprestación, se les pagaban honorarios. Así, las demandantes, al recibir sus honorarios, emitían las respectivas boletas electrónicas de honorarios y esta parte procedía a la retención del 10%, de conformidad con la Ley de la Renta. En consecuencia, la aplicación de esta norma en la forma solicitada por la demandante, esto es como una sanción, es presuponer una conducta de evasión, morosidad y contumaz de esta parte, cuestión que no ha acontecido en la especie.  Por tanto, la pretensión de la demandante, en el sentido de que se aplique la sanción del artículo 162 del Código del Trabajo, y que se les paguen las cotizaciones previsionales durante el período trabajado, no podrá ser acogida ya que entre las partes no existió relación laboral, y la entidad edilicia no se encontraba obligado a cancelar las cotizaciones previsionales. Es decir, bajo ningún respecto podría entenderse que el no pago de las cotizaciones previsionales del actor lo habilitan para auto despedirse por la causal del artículo 160 N° 7, incumplimiento grave de las obligaciones del contrato, ya que esta entidad edilicia no está obligada a descontar y pagar dichas prestaciones a un prestador de servicios a honorarios Pero por otro lado, inclusive poniéndonos en la improbable situación de que se reconociera vínculo o relación laboral, es absolutamente improcedente solicitar la nulidad del despido cuando quién lo genero fueron los propios actores a través del derecho del artículo 171 del C.T., esto porque de lo expuesto se infiere, que la intención del legislador en esta materia, tal como ha sido ratificado por la Excelentísima Corte Suprema, consiste en determinar la compatibilidad de la acción de nulidad del despido y el despido indirecto. Para ello el Juez debe usar todos los elementos que tenga a su alcance en el proceso como fundamento objetivo que sirva de conocimiento al razonamiento que lleve o conduzca lógicamente a la conclusión que convenza al sentenciador. En tal sentido, en casos similares, se ha sentado la correcta doctrina en el sentido que la sanción de nulidad del despido no es procedente aplicarla al empleador cuando se trata del ejercicio de la acción de despido indirecto prevista en el artículo 171 del Código del Trabajo, fundado en la causal del artículo 160 N° 1 y N º7 del mismo cuerpo legal. Es decir, se establece la incompatibilidad de la acción de nulidad del despido con el despido indirecto, porque se considera que la sanción de nulidad del despido se encuentra establecida en aquellos casos en que es el empleador quien provoca por decisión unilateral el término de la relación laboral, es decir, es el empleador quien despide y no cuando lo hace el propio trabajador mediante la institución del auto despido o despido indirecto prevista en el artículo 171 del Código del Trabajo1 Se desprende que para que opere la nulidad del despido es necesaria la concurrencia de los siguientes presupuestos: a) que el empleador haya despedido al trabajador manifestando su voluntad unilateral de poner término a la relación laboral, y b) que el empleador haya  incumplido la obligación de enterar ante el organismo previsional correspondiente las cotizaciones del trabajador hasta el último día del mes anterior al despido; por lo que concluyó que la sanción no es procedente en la situación prevista en el artículo 171 del Código laboral. Por estas razones, sumado a lo que esta parte sostiene, entre otras, que no existe relación laboral entre la demandante y demandada en estos autos, sería incompatible interponer las acciones de nulidad del despido junto con la de despido indirecto o justificado. En cuanto a las conductas de acoso laboral La actora alega conductas de acoso laboral señalando que los últimos días que prestó servicios para la Ilustre Municipalidad de Maipú se le enviaba a limpiar los baños y trasladar cajas pesadas generándole una serie de dolencias, considerando que ello es una conducta de acoso, sin embargo no señala en qué periodo se producen las conductas, que días ni bajo que contexto, haciendo presente que la denunciante se mantuvo con licencia médica hasta el día que pone término a sus servicios, en ningún caso pudiendo estos hechos configurar la causal Nº 1 art 160 del CT. En cuanto a la determinación de la base imponible. Que, de acuerdo a las normas generales establecidas tanto en el Código del Trabajo como en el Decreto Ley 3.500 del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, para los efectos de proceder al pago de cotizaciones de seguridad social, se deberá utilizar como base imponible la remuneración percibida por el trabajador al momento del pago de sus cotizaciones. En efecto, para el caso que se reconozca que entre las partes del juicio existió un vínculo de subordinación y dependencia en los términos del artículo 7 y 8 del Código del Trabajo, ello significa que las rentas percibidas por el o la ejecutante por los servicios prestados a la Municipalidad durante dicho tiempo, no tenían la naturaleza jurídica de renta sino de remuneración, en los términos del artículo 41 del Código del Trabajo y, por ende, implicaban la obligación, no cumplida por esta parte, de pagar cotizaciones de seguridad social a favor del trabajador. Por tanto, para el pago de las cotizaciones previsionales correspondientes a los años reclamados, se tendrá que atender a las rentas percibidas cada mes de esos años para calcular los montos a pagar por cotizaciones previsionales.  En este sentido, el artículo 58 del mismo cuerpo legal, dispone que: “El empleador deberá deducir de las remuneraciones los impuestos que las graven, las cotizaciones de seguridad social, las cuotas sindicales en conformidad a la legislación respectiva y las obligaciones con instituciones de previsión o con organismos públicos.” En cuanto a la remuneración a considerar para proceder a dichas deducciones, el artículo 19 del DL 3.500 señala, en lo pertinente, que las cotizaciones establecidas en el Título III del decreto, denominado “De las cotizaciones, de los depósitos de ahorro previsional voluntario, del ahorro previsional voluntario colectivo y de la cuenta de ahorro voluntario”, deberán ser declaradas y pagadas por el empleador, en la Administradora de Fondos de Pensiones a que se encuentre afiliado el trabajador, dentro de los diez primeros días del mes siguiente a aquél en que se devengaron las remuneraciones y rentas afectas a aquéllas, o aquel en que se autorizó la licencia médica por la entidad correspondiente, en su caso, término que se prorrogará hasta el primer día hábil siguiente si dicho plazo expirare en día sábado, domingo o festivo. Para este efecto, el empleador deducirá las cotizaciones de las remuneraciones del trabajador y pagará las que sean de su cargo”. Como es posible advertir, el artículo 19 del DL 3.500 es bastante claro al señalar que la remuneración a considerar para el pago de las cotizaciones previsionales es la que se devengó en el mes anterior al pago de las mismas. A mayor abundamiento, el dictamen de la Inspección del Trabajo, ORD. N°4426, de 21 de septiembre de 2017, señala lo siguiente: “Ahora bien, en cuanto al pago de las cotizaciones previsionales, se estimó pertinente solicitar informe a la Superintendencia de Pensiones, a fin de que dicho organismo determine cuándo debe entenderse devengada la remuneración para efectos del pago de las cotizaciones previsionales, toda vez que dicha época puede no coincidir con la solución efectiva de los estipendios remuneracionales. La respuesta de dicha superintendencia fue recibida mediante Oficio del antecedente 1), en el que se informa lo siguiente: "Cabe señalar que este Organismo Fiscalizador dentro de las facultades interpretativas que le otorga el D.L. Nº 3.500, de 1980, ha entendido que si bien el artículo 55 del Código del Trabajo al disponer que las remuneraciones se pagarán con la periodicidad estipulada en el contrato, pero los períodos que se convengan no podrán exceder de un mes; la norma no prescribe como debe contabilizarse este lapso, y en tal sentido se ha resuelto que si se fija el pago de una remuneración mensual y ésta comprende periodos trabajados en un mes calendario y parte del otro, ello no tiene incidencia para el pago de las cotizaciones previsionales, pues ellas deberán pagarse dentro de los 10 primeros 33 días del mes calendario siguiente al que dicha remuneración se devengó. "En efecto, cabe considerar que respecto de aquellos trabajadores que se encuentren afiliados al Sistema de Pensiones del D.L. Nº 3.500, de 1980, y en lo que respecta al pago de sus cotizaciones previsionales, es menester estarse a lo dispuesto en el inciso primero del artículo 19 de este cuerpo legal, según el cual, las cotizaciones establecidas en su Título III deben ser declaradas y pagadas por el empleador, el trabajador independiente o la entidad pagadora de subsidios, dentro de los diez primeros días del mes siguiente a aquél en que se devengaron las remuneraciones y rentas afectas a aquéllas, o aquél en que se autorizó la licencia médica por la entidad correspondiente, en su caso, término que se prorrogará hasta el primer día hábil siguiente si dicho plazo expirare en día sábado, domingo o festivo, o hasta el día 13 si el pago se realiza a través de un medio electrónico. "Por lo anterior, la fijación de períodos de pago de remuneraciones por un mes, que comprenden parte de un mes calendario y parte de otro, no tiene incidencia para el pago de las respectivas cotizaciones previsionales, pues ellas deberán enterarse dentro de los diez primeros días del mes calendario siguiente al que dichas remuneraciones se devengaron. Las remuneraciones se devengan desde la fecha en que se pagaron o debieron pagarse de acuerdo con el contrato suscrito entre las partes y cualquiera sea el día del mes en que ello acontezca, las cotizaciones previsionales deben declarase y pagarse dentro de los diez primeros días del mes calendario siguiente". Por todo lo señalado precedentemente, corresponde que se considere, como base imponible para los efectos del pago de cotizaciones de seguridad social, las rentas percibidas por la trabajadora en cada mes durante los años en que se reconoció la existencia de una relación laboral, para lo cual deberá estarse a las liquidaciones de honorarios que esta parte ofrecerá en la etapa procesal correspondiente. De considerarse una base imponible superior a la remuneración efectivamente percibida por el trabajador en cada período a pagar, ello podría constituir una segunda sanción no prevista en el artículo 162 del Código del Trabajo, adicional a la sanción de nulidad estipulada en el inciso 7° del mismo artículo, que iría en contra del principio non bis in ídem, así como del principio de seguridad jurídica y de igualdad ante la ley.   SOBRE LOS REAJUSTES E INTERESES DEMANDADOS Cabe señalar que como consecuencia de lo expuesto en los acápites anteriores sobre la importancia del pago de indemnizaciones sustitutiva y por años de servicio, remuneraciones en conformidad del artículo 162 cotizaciones previsionales, auto despido o despido indirecto en virtud al artículo 171 del C.T. y nulidad del despido, resultan también improcedentes los reajustes e intereses solicitados en el libelo, puesto que entre mi representada y las demandantes jamás ha existido un contrato de trabajo, ni menos relación laboral y no caben dichas prestaciones. En consecuencia, nada procede salvaguardar de la desvalorización monetaria y jamás existirá por su falta de cumplimiento. En subsidio, tales reajustes solo podrán calcularse a partir de la ejecutoriedad del fallo que declarara la eventual existencia de la relación laboral. Por tanto, en virtud de lo expuesto, normas legales citadas, y otras pertinentes, arts. 485 y sgtes del Código del Trabajo, pide  Tener por contestada la demanda de Tutela de derechos fundamentales nulidad del despido y cobro de prestaciones solicitando desde ya el rechazo de la misma en todas sus partes, con expresa condenación en costas. En el primer otrosí de su presentación  respecto de la demanda subsidiaria, contesta  la demanda de declaración de existencia de relación laboral, nulidad del despido, despido indirecto y cobro de prestaciones que se indican, interpuesta en forma subsidiaria por doña SONIA ELISA VILLA TRONCOSO ya individualizada en autos, solicitando que ésta sea rechazada en todas sus partes, con expresa condenación en costas.Expone, por economía procesal, tener por expresamente reproducido lo expuesto en lo principal de esta presentación, esto es, lo relativo a la contestación de denuncia por vulneración derechos fundamentales.  Por lo expuesto, y teniendo presente lo establecido en los artículos los artículos 425 y siguientes; y artículos 446 y siguientes del Código del Trabajo y siguientes del Código del Trabajo, y demás normas legales y reglamentarias pertinentes, pide  tener por contestada en tiempo y forma la demanda deducida en forma subsidiaria en contra de mi representada por doña SONIA ELISA VILLA TRONCOSO, ya individualizada en autos y en definitiva rechazar íntegramente la demanda por declaración de relación laboral, despido indirecto, nulo y cobro de prestaciones, por todas las razones ya expuestas en el cuerpo de este escrito que se dan por expresamente reproducidas; todo ello con expresa condenación en costas.TERCERO: Que llamadas las partes a conciliación no se produjo, estableciéndose como HECHOS CONTROVERTIDOS 1. Naturaleza de la relación contractual que unía a las partes. En su caso, existencia de una relación laboral entre las partes, fecha de inicio y término, funciones desempeñadas, lugar de prestación de los servicios y remuneración pactada. 2. En su caso, remuneración efectivamente percibida para efectos indemnizatorios. 3. Efectividad que durante la relación laboral y con motivo del término de los servicios se vulneraron las garantías fundamentales de la actora. Fechas, pormenores y circunstancias. 4. En su caso, efectividad de encontrarse justificada la causal de despido indirecto alegada por la actora. Cumplimiento de las formalidades del mismo. 5. En su caso, efectividad de adeudarse el feriado legal y proporcional reclamado por la actora. Monto adeudado. 6. Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de seguridad social de la actora.CUARTO: Que para comprobar su pretensión la  parte denunciante incorporó la siguiente prueba:  Documental: 1. Carta de despido indirecto de fecha 20 de septiembre de 2022, remitida por la demandante, doña Sonia Villa Troncoso, a la I. Municipalidad de Maipú; 2. Comprobante de remisión por correo certificado de la carta anterior, realizada con fecha 21 de septiembre de 2022; 3. Copia del primer contrato de honorarios celebrados entre la actora y la I. Municipalidad de Maipú, de fecha 1 de abril de 2006, en que se la contrata para ejercer la función de monitora de un taller de peluquería; 4. Boleta de honorarios correspondiente al mes de abril de 2022; 5. Boleta de honorarios correspondiente al mes de mayo de 2022; 6. Boleta de honorarios correspondiente al mes de junio de 2022; 7. Boleta de honorarios correspondiente al mes de julio de 2022; 8. Boleta de honorarios correspondiente al mes de agosto de 2022; 9. Boleta de honorarios correspondiente al mes de septiembre de 2022. Esta boleta y las anteriores, emitidas a la I. Municipalidad de Maipú; 10. Informe emitido por el Servicio de Impuestos Internos que acusa el total de boletas emitidas por la actora durante el año 2022; 11. Pantallazo de correo electrónico de fecha 19 de noviembre de 2015 y que da cuenta de las labores que debía ejecutar la demandante a dicha época; 12. Correo electrónico de fecha 26 de septiembre de 2016 dando cuenta de sus funciones con relación a la biblioteca municipal; 13. Hilo de correos electrónicos de fechas 13 y 14 de diciembre de 2017 acusando igual cuestión que el anterior; 14. Hilo de correos habidos entre el 9 y el 12 de septiembre de 2022, en que se le informa a la actora el tener que ejercer sus funciones en lugar distinto del habitual y al que ella responde dando cuenta de los serios problemas de salud que la aquejan y lo destemplada que resulta esta medida, que más bien representa una represalia por haber declarado como testigo en causa seguida en contra de la Municipalidad. 15. Adjunto al correo de la Sra. Jefa Red de Bibliotecas Municipales, de fecha 9 de septiembre, en que se detallan las funciones que debía empezar a cumplir la demandante; 16. Diploma entregado a la demandante por la Municipalidad, por un curso seguido por aquella en el año 2007; 17. Informe examen radiológico de fecha 2 de junio de 2021; 18. Informe médico radiológico extendido por el Hospital del Trabajador de fecha 8 de febrero de 2022; 19. Informe médico radiológico de columna cervical extendido por el Hospital del Trabajador de fecha 11 de febrero de 2022; 20. Informe médico radiológico de columna lumbar extendido por el Hospital del Trabajador de fecha 11 de febrero de 2022, y; 21. Informe médico radiológico extendido por el Hospital del Trabajador de fecha 2 de diciembre de 2022. Confesional: Citó a absolver posiciones al representante  de la parte demandada, quien  debidamente notificado no compareció, solicitando hacer efectivo el apercibimiento legal.  Testimonial: Comparece don Cristian Felipe Zúñiga Ferrada, cédula de identidad N°15.354.879-K. Oficios: Se incorporan respuestas de oficios de AFP Modelo, FONASA, y AFC CHILE.Exhibición de documentos: Solicitó a la demandada la exhibición de los siguientes documentos: 1. Contratos de honorarios suscritos entre las partes y que comprendan el período corrido entre el mes de abril de 2006 y el de septiembre de 2022. 2. Decretos alcaldicios que aprueban o cursan las sucesivas contrataciones de la demandante, que comprendan el período corrido entre abril de 2006 y septiembre de 2022. 3. Informes de gestión emitidos por el demandante y visados por la demandada, correspondientes a todo el periodo que media entre abril de 2006 y septiembre de 2022. 4. Detalles de control de asistencia de la actora, cualquiera haya sido la forma en que esta se verifique (libro de asistencia, tarjeta de reloj control, y/o registro biométrico), correspondiente a todo el período que media entre abril de 2006 y septiembre de 2022, ambas fechas inclusive. Se dio por cumplida parcialmente la exhibición,  pidiendo hacer efectivo el apercibimiento legal Atendido a que se cumple parcialmente con la exhibición documental la demandante solicita se haga efectivo el apercibimiento. QUINTO: Que la parte demandada incorporó los siguientes medios de prueba:Documental: 1. Contratos de honorarios y decretos que aprueban la contratación de la actora periodo 2011 a 2022 2. Solicitudes de permisos y feriados realizadas por la actora periodo 2020 a 2022 3. Boletas de honorarios emitidas por la actora periodo enero 2019 a diciembre 2021 junto a informe de gestión mensual 4. Hoja de vida de la actora 5. Historial de contratos de la actora 6. MEMO 264/2017. 7. MEMORANDUM 761, fecha 22 de mayo de 2017. 8. Oficio circular N° 78, 23/12/2002, establece modalidades a que deberán ajustarse las contrataciones a honorarios. Confesional: Se desiste.Oficios: Se incorporan respuestas de  AFP MODELO, FONASA, AFC CHILE. Y DIRECCIÓN DEL TRABAJO. Exhibición de documentos: Solicitó la exhibición de los siguientes documentos; 1.-  Formulario 22 del demandante, años tributarios 2006 a 2022 Informe anual boletas de honorarios emitidas por el demandante, 2006 a 2022. La diligencia  se dio por incumplida, solicitando hacer efectivo el apercibimiento legal.SEXTO: Que  la prueba documental  incorporada a la audiencia de juicio, consistente en historial de contrataciones,  permite apreciar que la demandante ingresó a prestar servicios el año 2006,  entre el  08 de enero de 2006 al 31 de diciembre de  2006 en la Oficina de la Mujer. Posteriormente  entre el 01 de enero al 31 de  enero  de 2007 y entre el  16 de marzo de  al 31 de  diciembre de 2007 en el Centro de Atención Familiar. Entre enero a diciembre de 2008  en ORG. COM  y entre el  01 de enero  de 2009 al 31 de diciembre de 2009, entre el  01 de enero al 31 de diciembre de 2010, entre el 01 de enero y 31 de diciembre de 2011, entre el 01 de enero y el 31 de diciembre de 2012, entre el 01 de enero al 31 de diciembre de 2013,  entre el 01 de enero al 31 de diciembre de 2014, entre el  01 de enero al 31 de diciembre de 2015, entre el 01 de enero y el 31 de diciembre de 2016, entre el 01 de enero y el 31 de diciembre de 2017, entre el 01 de enero al 31 de diciembre de 2018, entre el 01 de  enero de  al 31 de diciembre de 2019, entre el 01 de enero al 31 de diciembre de 2020, entre el 01   de enero al 31 de  diciembre de 2021 y  entre el  01 de enero al 20 de septiembre de 2022 en  el CAM  Ciudad Satélite.En particular el contrato del año 2006,  registra que  la demandante fue contratada para cumplir la labor específica de monitor del taller denominado Peluquería a ejecutarse por  el Área Programática  Mujer, que se enmarca  en el desarrollo del programa a cargo de  la Dirección de Desarrollo comunitario. La duración de este contrato  fue determinada en base a la duración del taller siempre que no exceda el 31 de diciembre  o del presupuesto máximo anual  y fue pagado por las horas efectivamente ejecutadas.En relación a los periodos posteriores, fueron incorporados los contratos del año 2011  en virtud del cual la demandante fue contratada  en los términos del artículo 2006 del Código Civil, ara  realizar las labores específicas consistentes en  prestar apoyo en el desarrollo de labores administrativas como  elaborar y recibir documentación de las diferentes dependencias municipales, atención de público  en el marco del proyecto Atención de servicios desconcentrados dependiente de la Dirección de Desarrollo Comunitario.El contrato del año 2014, en su cláusula primera contempla que los servicios de la demandante fueron contratados al tenor de lo dispuesto en el artículo 2006 y siguientes del Código Civil y en conformidad a lo dispuesto en el artículo 4 de la Ley 18.883 estatuto Administrativo para funcionarios municipales para prestar labores en el mismo proyecto, dependiente de la administración municipal.  En los mismos términos  es contratada para los años  siguientes como se desprende del contrato de 2015 y 2016,  para  el desarrollo y ejecución  de labores administrativas como elaborar y recibir documentación de las diferentes dependencias municipales y atención de público.  Para el año 2017,  fue contratada bajo el mismo régimen jurídico,  para el desarrollo y ejecución de las labores administrativas como elaborar y recibir documentación de las diferentes dependencias municipales y atención de público para el programa de gestión anual N° 2/2017 de administración municipal.El contrato del año 2018,   también establece que se trata de una prestación de servicios en los términos del artículo 2006 y siguientes del Código Civil y 4° de la Ley 18.883 y  considera que la  prestadora realice los mismos servicios, especificando que quedan asociados al Programa de Gestión Anual N° 8/2018 de la Dirección de Desarrollo Comunitario, asociado al ítem presupuestario 12152104004020, centro de costo 20.00.01.-El año 2019,  fue contratada para prestar servicios en la misma modalidad, el servicio específico consiste igualmente el  desarrollo y ejecución de labores administrativas  como elaborar y recibir documentación de las diferentes dependencias municipales y atención de público para el Plan de Acción N° 7, año 2019 dependiente de la Dirección de Desarrollo Comunitario,  asociado al   mismo ítem presupuestario.Para el año 2020 se establece que el cometido específico es;  Desarrollo y ejecución de labores administrativas como elaborar y recibir  documentación de las diferentes dependencias  municipales y atención de público en el Centro de Atención Municipal para el Plan de Acción N° 7 del año 2020.El año 2021,  la contratación, que sigue siendo en los términos del artículo 2006 del Código del Trabajo y 4 de la Ley 18.883 menciona que   el cometido específico para el cual prestará servicios la demandante, consiste en  desarrollo y  ejecución de labores administrativas como elaborar y recibir documentación de las diferentes dependencias  municipales y atención de público en el Departamento de Cultura Biblioteca,  en el Plan de acción N° 7 del Departamento de Desarrollo Comunitario.El año 2022,  fue  contratada bajo  el mismo estatuto legal,  su cometido especifico consistió en  desarrollo y ejecución de labores administrativas como elaborar y recibir documentación de las diferentes dependencias municipales  y atención de público  en el Centro de  Atención Municipal CAM ciudad satélite asociado el Programa comunitario, Plan de acción municipal 2022 Programa de desconcentración de servicios y beneficios municipales y ministeriales con enfoque territorial descentralizado, dependiente de la Dirección de Desarrollo  Comunitario. Esta contratación  se estableció con vigencia  hasta el 31 de diciembre de 2022.-Las contrataciones fueron  aprobadas mediante  los correspondientes Decretos Alcaldicios, como se lee de los  N° 5058 de 10 de agosto de 2015, N°1460 de 25 de mayo de 2016, N° 592 de 27 de marzo de 2017, N° 622 de 09 de marzo de 2018; N° 3174 de 11 de noviembre de 2019, N° 1419 de 17 de junio de 2021.En relación a la última contratación,  la denunciante puso término en forma unilateral a través de un auto despido.SEPTIMO: Que lo expuesto permite establecer que desde inicios de la contratación, quedó establecido que  los servicios que prestaría la demandante quedaban sujetos  a un contrato a honorarios  en los términos  del artículo 2006 del Código Civil, que regula el arrendamiento de servicios inmateriales, como también que  esta contratación se autoriza a la luz de lo dispuesto en el artículo 4° de la Ley 18.883, lo que se replica en los Decretos Alcaldicios descritos que aprueban la contratación. Del mismo modo, hacen alusión  expresa a que  no se genera  vínculo de subordinación y dependencia, no se rige por las normas del Código del Trabajo, ni normas  señaladas para los  funcionarios  públicos municipales.Todo lo anterior,  resulta coherente con   la forma en que fue  pactada el pago de la respectiva contraprestación,  previa emisión de boletas, que fueron incorporadas por la demandante y demandada,   en las que se constata  la retención  del impuesto pertinente y se ajusta al hecho de que se trata de un  prestador de servicios independiente.OCTAVO: Que la Ley 18.883,  señala que sus normas resultan aplicables  al personal nombrado en un cargo de las plantas de las municipalidades y  a los funcionarios a contrata en todo aquello que  sea compatible con la naturaleza de  estos cargos.A su turno, el artículo 4° dispone que  podrá contratarse sobre la base de honorarios  a profesionales  y técnicos de educación superior  o  expertos  en determinadas materias, cuando deban realizarse labores accidentales y que no sean las habituales de la municipalidad, mediante Decreto del Alcalde. Además podrá contratarse sobre la base de cometidos específicos, conforme a las reglas generales y las personas contratadas a honorarios se regirán por las normas del respectivo contrato, no siendo aplicables   las disposiciones de este Estatuto, de todo lo cual fluye,  que   debe tratarse de  labores que la Municipalidad no puede ejecutar directamente,  porque no cuenta con los recursos humanos propios para  llevarlas a cabo o requieren una experticia en particular, como se desprende de la Circular 78 de 23 de diciembre de 2022 del Ministerio de Hacienda. No se debe olvidar, que  las actividades del Municipio son llevadas a cabo  en base a  reglas presupuestarias establecidas para cada año,  por tanto, aun cuando se trate  de diversos contratos sucesivos, debe entenderse que ha ocurrido porque existen recursos asignados  para mantenerlos y  al contrario, de no contar con ellos, no resulta viable su  continuidad, pero por sobre todo,  solo puede efectuar aquellas contrataciones que le son permitidas, pues su  campo de acción siempre tiene como limitación superior   el artículo 7 de la Constitución Política de la República, actuar dentro de sus competencias y  ámbito de atribuciones.No se pone  en duda que la demandante se desempeñó para el municipio, pero en condiciones jurídicas distintas de un contrato de trabajo, por un lado, porque todos los contratos  suscritos por la actora  así lo establecen,  y por tanto esa fue la intención contractual y por otra, porque,  en el caso de considerar  que el hecho de asistir diariamente a cumplir sus labores,  el recibir mensualmente una contraprestación en dinero, que el municipio le proporcione  implementos para  cumplir su cometido y el   deber de emitir informe de su gestión, pudieran ser indicios de laboralidad, cierto es que  se trata  de  regulaciones mínimas  y necesarias para  mantener el orden y conducir  administrativamente la entidad pública, que debe siempre   justificar los recursos públicos que le son asignados  para cada proyecto, respecto de los cuales también debe rendir cuenta en el marco de la Ley de Presupuestos. Así las cosas, existiendo un marco legal al que debe apegarse,  solo  resultan posibles las contrataciones que  el mismo estatuto le  permite,  sin poder sobrepasarlo.No altera lo  dicho,  el testimonio vertido en juicio por don  Cristian Felipe Zúñiga Ferrada, quien   más allá de ratificar que la  Sra.  Villa  prestaba servicios en la municipalidad,  en biblioteca, CAM,  VIF,  de la Municipalidad, que el horario era el mismo municipal, que la  jefatura le proveía de los implementos  y que siempre cumplió labores administrativas, cierto es que  no permiten ni alcanzan para modificar la naturaleza jurídica del vínculo contractual de prestación de servicios a honorarios, como tampoco para  asimilarla a   la  de un funcionario público, cuyo estatuto viene definido por la Ley, cualquiera sea la voluntad de las partes.NOVENO: Que  sin perjuicio de lo  expuesto  en forma precedente,  se debe  señalar que la misma prueba, tanto documental como testimonial,   resultan insuficientes para  comprobar  la existencia de  la vulneración de derechos denunciada   con ocasión del despido,  desde que    no arrojan la existencia de un vínculo causal entre los problemas de salud y las funciones que  la misma Sra. Villa desempeñaba, y no fue  acreditado el hecho de que hubiese tenido que efectuar labores que significaran denostar su persona,  pues el testigo que depuso por su parte en la audiencia de juicio, refirió que siempre realizó labores administrativas, sin  que de sus dichos  haya sido posible extraer que  aquellas consistían en  la ejecución de un esfuerzo físico desmedido, inapropiado y atentatorio de la dignidad síquica y física de la demandante.Ahora bien, en relación a  la  transgresión al derecho a la indemnidad, se menciona en la demanda que  se provocaría por el hecho de haber sido ofrecida como testigo  por don Cristian Zúñiga Ferrada,  quien testificó  aquí para  la demandante, para los autos  O – 4786 – 2022 del 2° Juzgado del Trabajo de Santiago,  sin embargo,  ni siquiera se pidió tener dicha causa a la vista, ni fue incorporada alguna de sus  actuaciones, desconociendo su fecha de ingreso,  la época  en que se llevó a cabo la audiencia preparatoria en la en que habría  sido presentada   como testigo y si  efectivamente lo fue y testificó, si la demandada estaba en conocimiento de este antecedente y la época en que tomó conocimiento de  ello,   sin dejar de lado, que  el término del contrato a honorarios  se produjo por  decisión unilateral  de la propia demandante,  por lo que malamente puede tratarse de una vulneración con ocasión del despido, máxime si  no quedó  comprobado tampoco que el traslado de funciones  obedeció únicamente a este hecho  o a razones de buen servicio del municipio, carga probatoria que  en este caso recae en la propia denunciante a la luz de lo dispuesto en el artículo 1.968 del Código Civil,  pues la forma de apreciación de la prueba en materia laboral  y así también, el hecho de que en materia de tutela exista una  menor intensidad en su exigencia,  en ningún caso modifica  la carga procesal de  acreditar la existencia de la obligación o su extinción,  de manera que  en tales  términos no se configura  la lesión denunciada.Además, los correos electrónicos que  fueron  incorporados  como parte de la prueba documental, dan cuenta de lo siguiente: el de  19 de noviembre de 2015,  cita a reunión para el viernes 27 del mismo mes. En  el de 26 de septiembre de 2016,  se cita a reunión para el día  30 de septiembre de 2016. En el de 13 de diciembre de 2017, se cita a reunión y   en el de 14 de diciembre de 2017,   la Sra. Villa   solicita  a doña  Ceci  pasar a determinada hora a probarse el uniforme. Luego,  en el correo de 09 de septiembre  de 2022, doña Nadia Miranda comunica a la demandante  las nuevas funciones  en la biblioteca de  Rinconada  la que se realiza con la intención de acercarse a los barrios y fomentar la lectura.Finalmente, en el correo de  del 10 de septiembre de 2022, se aprecia que doña Sonia Villa  hace presente su descontento con aquella decisión, aludiendo a diversos hechos,  estado de salud, gastos de traslado,  instalaciones básicas, reclamo interpuesto por ella contra doña Nadia Miranda o el hecho de haber sido presentada como testigo en tribunales para su ex colega  Cristian Zúñiga,  en una causa laboral en contra de la Municipalidad, empero, ninguna de estas  circunstancias quedó evidenciada  en la audiencia de juicio.  DECIMO: Que sin perjuicio de todo lo dicho, no está demás señalar que  en este escenario,   tampoco es  posible dar consistencia al incumplimiento contractual que se reprocha  a la demandada  en la carta de auto despido de 20 de septiembre de 2022, atendida la naturaleza del contrato, esto es, un contrato de prestación de servicios a honorarios, para cometidos específicos    acotados al periodo de un año,  regulados en los términos del artículo 2006 del Código Civil y artículo 4° de la Ley 18.883 y porque de este marco legal, la municipalidad no se puede exceder.En efecto,   en la especie, la demandante  puso término a la relación contractual a honorarios mediante   un auto despido,   acusando  la causal del artículo 160 N° 7   del Código del Trabajo, y que  consiste en no haber escriturado el contrato de trabajo, lo que no resulta cierto, toda vez que  cada uno de los  que dieron inicio a cada  servicio  se encuentra  debidamente  suscrito y  conforme a su naturaleza jurídica y en relación  al hecho de no haber  pagado sus cotizaciones previsionales y leyes sociales,   no  puede ser reprochable al municipio,  porque  la demandante no estuvo vinculada en los términos de los artículos 7 y 8 del Código del Trabajo y  aquella es una obligación propia   de esta clase de  convenio y conforme a la descripción efectuada en el artículo 3 del Código del Trabajo, en  una relación de  subordinación y dependencia  y a la luz del artículo 58   del mismo  cuerpo de normas y   en este caso, se trata de un  prestador de servicios a honorarios o  independiente,  cuyo pago queda de cargo del propio prestador  o en  su caso,  a través de la retención que en este caso hace el municipio,  por lo tanto,  no existe para la demandada la   obligación de pagar estas cotizaciones,  si se trata  de  un contrato civil,  no se encuentra  estipulada, no forma parte de su naturaleza y tampoco se trata de aquellas materias que por la costumbre se entiende pertenecerle.Además, la sanción de  nulidad,  lo que se persigue mediante el auto despido,   dice relación precisamente  con haber retenido de la remuneración del trabajador, con quien existe relación laboral  regulada por el Código del Trabajo,    aquellas sumas destinadas  a  cubrir las obligaciones  previsionales,  Fonasa – Isapre  AFP- AFC,   eludiendo dicho pago, lo que no tiene lugar en la especie, atendida la naturaleza del contrato y el marco legal que  regula a la entidad edilicia. Además,  esa  hipótesis – nulidad del despido-  requiere un actuar doloso y en  este caso no consta que  el municipio haya efectuado retenciones para tales fines desde el inicio de la prestación de servicios hasta el auto despido, por lo que no existe fundamento contractual ni legal para considerar que ha existido una infracción de carácter grave, máxime si se trata de una obligación que el municipio,  nunca   estuvo  legalmente en posición de cumplir.  Como corolario  no queda más que  decir,  que  el  último contrato de honorarios terminó por decisión  unilateral de la demandante el  20 de septiembre  de 2022.- Ahora bien, en relación al feriado, tampoco  procede, no solo por  no determinarse relación laboral, sino porque no puede ser compensado, lo que hace innecesario además emitir pronunciamiento respecto de la excepción de prescripción opuesta por la demandada.UNDECIMO: Que la prueba ha sido analizada como lo ordena el artículo 456 del Código del Trabajo y la no expresamente mencionada, en nada modifica la resuelto, resultando innecesario emitir pronunciamiento respecto de los apercibimientos  pedidos en la audiencia de juicio   por la  inasistencia del absolvente en representación de la demandada  y  por no exhibir la documentación   pedida recíprocamente entre  las partes,  teniendo en consideración los fundamentos expuestos en el fallo y que permiten la resolución de la causa.Y, visto, además, lo dispuesto en los artículos 1, 3, 7, 8, 58, 453, 454, 456 y siguientes del Código del Trabajo,  artículo 1.698 del Código Civil,  Ley 18.883; se resuelve:I.- Que se rechaza la demanda  principal y subsidiaria  de fecha  02 de diciembre de 2022,  interpuesta por doña Sonia Villa  en contra de la I. Municipalidad de Maipú,  en todas sus partes.II.- Que atendido lo resuelto, resulta inoficioso emitir pronunciamiento respecto de la excepción de falta de legitimación activa y pasiva opuesta por la parte demandada.III.- Que  sin perjuicio, no se condena en costas  a la demandante, por estimar que   litigó con motivo plausible.Regístrese.RIT    : T-2131-2022RUC  : 22- 4-0444494-1Pronunciada por don (ña) CLAUDIA PAMELA SALGADO RUBILAR, Juez Titular  (D) del Primer Juzgado de Letras del Trabajo de Santiago.En Santiago a veintinueve de agosto de dos mil veintitrés, se notificó por el estado diario la sentencia precedente.San Martín #950 Santiago – Fono 02-9157000Correo Electrónico jlabsantiago1@pjud.cl

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
1° Juzgado de Letras del Trabajo de SantiagoSantiago, veintinueve de agosto de dos mil veintitrés.VISTOS, OIDOS Y CONSIDERANDODEMANDAPRIMERO: Que en estos autos comparece doña SONIA ELISA VILLA TRONCOSO, chilena, cédula de identidad N° 7.603.403-6, administrativa, con domicilio en Pasaje Mineapolis N° 1030, Villa Malibú, Comuna De Maipú, quien  en virtud de lo dispuesto por los artículos 160 y siguientes, 215, 420, 423, 425, 446, 485, 489 y demás pertinentes del Código del Trabajo, interpone denuncia de tutela por vulneración de derechos fundamentales durante la relación laboral y con ocasión del despido indirecto, vulneración a la garantía de indemnidad, nulidad del despido y cobro de prestaciones laborales adeudadas en contra de la ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE MAIPÚ, RUT N° 69.070.900-7, cuyo representante legal es don TOMAS VODANOVIC ESCUDERO, RUT N° 17.697.418-4, ambos con domicilio en Avenida 05 de Abril N° 0260, comuna de Maipú, Región Metropolitana.Expone: “Mi relación laboral con la Ilustre Municipalidad de Maipú se inició el día 01 de abril del año 2006, como tallerista (monitora) de Peluquería, tal como consta en el Contrato de Honorarios adjunto. Este taller se enmarca en un programa a cargo de la Dirección de Desarrollo Comunitario, DIDECO. Posteriormente, a contar del año 2007, fue modificado mi contrato de trabajo y pasé a desempeñar diversas funciones de manera ininterrumpida hasta septiembre del año 2022, dentro de diversas direcciones y dependencias municipales, cumpliendo horario completo municipal y bajo subordinación y dependencia. Entre los años 2006 y 2008 me desempeñé en la Oficina de Mujer de la I. Municipalidad de Maipú y posteriormente en la Departamento de Organizaciones  Comunitarias, ambas dependientes de la Dirección de Desarrollo Comunitario. En ambos lugares, mi jefatura directa fue la Sra. María José Newman. En la Oficina de la Mujer me inicié como tallerista (monitora) y posteriormente como secretaria de atención de mujeres y en la capacitación en oficio (peluquería), para el fortalecimiento de su autoestima. Desarrollé acciones de gestión de documentación y canalización de las necesidades de las organizaciones comunitarias (Juntas de vecinos y agrupaciones de mujeres). En el Departamento de Organizaciones Comunitarias mis funciones fueron de recepcionista, atención de público, coordinación con jefa administrativa y atención de la central telefónica. Años 2009 a 2013 Entre los años 2009 y 2013 me desempeñé en El Centro de Atención Municipal (CAM Ciudad Satélite), dependiente de la Dirección Administración Municipal. Las jefaturas fueron la Sra. Helen Archiles Godoy, y posteriormente la Sra. Elizabeth Leiva. Las funciones que me fueron encomendadas fueron de recepcionista, entregando información y derivaciones a otros departamentos municipales. Fui encargada de generar informaciones a las organizaciones sociales sobre talleres y eventos Municipales y de entregar difusión municipal. Emití certificados de Ficha de Protección Social, entrega de horas para servicios y cupos de talleres Municipales. Asimismo, realicé acciones protocolares en apoyo a las actividades de Alcaldía (Relaciones Públicas). Finalmente, desempeñé funciones de apoyo en la Biblioteca de Ciudad Satélite. Años 2014 a 2015 A partir del año 2014 y hasta mediados del 2015 fui trasladada al Centro de la Mujer VIF. Mi primera jefatura fue la Sra. Vanessa Hernández Parra y posteriormente Ernestina Moreno Parra. En este centro me desempeñé como secretaria, cumpliendo funciones como recibir a las mujeres víctimas de violencia, brindar contención emocional y orientación general, además de dar las horas para la intervención del equipo especializado psicosociojurídico. Me dediqué a la recepción de documentos y archivos, apoyo en operativos Municipales y encargada de registro informático SINTA (Plataforma Sistema Integral de gestión de información). 5 Organicé las carpetas de los casos VIF ingresados, para la disponibilidad de los profesionales. Años 2015 a 2022 A contar mediados del año 2015 me desempeñé en la Biblioteca Central de la Ilustre Municipalidad de Maipú. Mi primera jefatura fue la Sra. Ana Mariana Flores Coll. Me desempeñé en la atención de público, cargo en el cual recepcioné a visitantes o usuarios de la Biblioteca. Recepción de correspondencia y documentación, entrega de certificados de nacimiento, entre otros. Posteriormente, cambia la jefatura, asumiendo la Sra. Nadia Miranda Sepúlveda, quien me destina a la Biblioteca Manuel Rojas de La Farfana. En dicho lugar mis labores fueron en la sala de literatura, préstamo y devolución de libros, inscripción de socios. También en el ingreso de información al sistema Integral SINTA. Me asignaron también labores de aseo de la biblioteca. En este cargo empecé a manifestar dolencias físicas cervicales y lumbares (espindiloartrosis) asociadas a estar sentada, ordenar libros, limpieza. El lugar era un conteiner frío que me generaba muchos malestares. Luego, por prescripción médica, por mi cuadro cervical y lumbar fui regresada a la Biblioteca Central, donde retomo funciones de recepción, con las mismas funciones antes descritas. Además, gestionar las salidas de los libros. En la Biblioteca permanecí hasta septiembre de 2022 en distintas salas (literatura infantil, literatura colección general, sala de estudios, entre otras). Realicé reemplazos en la Biblioteca CAM de Ciudad Satélite, la Biblioteca del CAM Pajaritos. En la Sala de estudios de la Biblioteca central sala estuve dedicada exclusivamente al ingreso de información al sistema SINTA. Mis dolencias físicas aumentaron, agregándose una tendinosis de hombro (manguito rotador derecho). Después me asignan a una sala (oficina) pequeña, con un asiento inadecuado para desempeñar mis funciones. Estas condiciones de trabajo generaron un estrés permanente y agravaron mis dolencias físicas. 2. Cumplí, durante todo el período trabajado para la I. Municipalidad de Maipú, horario de trabajo fijo, establecido y controlado por mi jefatura. 6 Es menester señalar que durante los 16 años y 5 meses que trabajé en la I. Municipalidad de Maipú, desarrollé funciones habituales por período según lo detallado anteriormente, siempre cumpliendo horario de trabajo fijo, establecido y controlado por mi jefatura. Se me ordenó el uso de credenciales, hice uso de licencias médicas, me otorgaron tarjeta de presentación, fui ordenado a capacitarme, debí cumplir horario en las dependencias municipales, etc., todo respecto a prestar labores permanentes de la Municipalidad. Además, de lo anterior, se me obligaba a capacitarme periódicamente incluso enviándose correos institucionales dando las instrucciones de los talleres de capacitación, requisitos de asistencia y demás detalles que implican que para mí no era facultativo acudir. Todo lo anterior configura una relación laboral amparada por el Código del Trabajo ya que existiría un vínculo de subordinación y dependencia entre mi ex empleadora y yo. 3. Firmaba contrato de honorarios anualmente. Para los efectos de dar continuidad a la relación laboral, la municipalidad nos hacía firmar un contrato anualmente denominado de mala manera “Contrato de Honorarios”. En dicho sentido, no existió una contratación regida por la normativa legal para los efectos, ni regulada por el Estatuto Administrativo Ley N°18.883 en virtud de la planta, contrata o suplencia, ni por el Código del Trabajo u otro estatuto especial aplicado en el municipio, sino que en virtud de un “contrato a honorarios” sustentado en el artículo 4 de la Ley N° 18.883, que establece: “ Podrán contratarse sobre la base de honorarios a profesionales y técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias, cuando deban realizarse labores accidentales y que no sean las habituales de la municipalidad; mediante decreto del alcalde. Del mismo modo se podrá contratar, sobre la base de honorarios, a extranjeros que posean título correspondiente a la especialidad que se requiera. Además, se podrá contratar sobre la base de honorarios, la prestación de servicios para cometidos 7 específicos, conforme a las normas generales. Las personas contratadas a honorarios se regirán por las reglas que establezca el respectivo contrato y no les serán aplicables las disposiciones de este Estatuto”. En dicho sentido, al tenor de lo dispuesto en dicho precepto, se exige para la contratación en calidad de prestador de servicios a honorarios: 1. Que sea para determinadas materias. 2. Que dichas labores sean accidentales y no habituales de la municipalidad. 3. Que sean Temporales y transitorias; y, 4. Para cometidos específicos. En virtud de lo anterior, las labores que realicé no fueron ni accidentales, ni transitorias, sino como se demuestra, hubo continuidad, realicé labores permanentes e ininterrumpidas, habituales, esenciales y propias para el municipio, vinculado laboralmente bajo subordinación y dependencia, cumpliendo horario y bajo órdenes de mi jefatura directa durante los 16 años 5 meses en que permanecí en dicha municipalidad, cumpliendo diversas y variadas funciones en su género, número y teniendo responsabilidades impuestas, infringiendo de esta manera el municipio lo dispuesto en el artículo 4 de la ya citada ley, que los faculta para la contratación en base a honorarios, pero aquello cumpliendo con ciertos requisitos establecidos en dicho precepto, pues trata de una norma excepcional que debe ser interpretada en sentido estricto y restringido. Por lo que, teniendo como presupuesto el principio de la primacía de la realidad, y teniendo en consideración los indicios y elementos ocurridos en la práctica anteriormente señalados que verifican un verdadero vínculo de naturaleza laboral, y por tanto debiéndose aplicar la norma común y general en Derecho Laboral y el Código del Trabajo para la regulación de dicha relación contractual laboral, y además teniéndose en consideración la Sentencia de Reemplazo pronunciada por la Corte Suprema en virtud de un Recurso de Unificación de Jurisprudencia ROL 11584-2014, caratulado “Juan Pablo Vial con Municipalidad de Santiago” , del 01 de abril del año 2015. 8 Por lo anterior, y debiéndose aplicarse al caso, la normativa del Código del Trabajo, pues éste señala en su artículo 1: “Las relaciones laborales entre los empleadores y los trabajadores se regularán por este Código y por sus leyes complementarias. Estas normas no se aplicarán, sin embargo, a los funcionarios de la Administración del Estado, centralizada y descentralizada, del Congreso Nacional y del Poder Judicial, ni a los trabajadores de las empresas o instituciones del Estado o de aquellas en que éste tenga aportes, participación o representación, siempre que dichos funcionarios o trabajadores se encuentren sometidos por ley a un estatuto especial. Con todo, los trabajadores de las entidades señaladas en el inciso precedente se sujetarán a las normas de este Código en los aspectos o materias no regulados en sus respectivos estatutos, siempre que ellas no fueren contrarias a estos últimos. Los trabajadores que presten servicios en los oficios de notarías, archiveros o conservadores se regirán por las normas de este código. En dicho sentido y al no haberse sometido la relación contractual laboral entre mi representado y la I. Municipalidad de Maipú, en virtud de lo establecido en la Ley N° 18.883 Estatuto Administrativo, como estatuto especial regulatorio de la relación laboral, y éste desempeñándose en el sistema público municipal, hacen aplicable en la relación laboral el Código del Trabajo”. (Lo ennegrecido y subrayado es nuestro). 4. Tuve continuidad de los servicios durante los 16 años de relación laboral. La continuidad de las labores merece un capítulo aparte en la presente demanda, puesto que además de ser su declaración una de las peticiones concretas sometidos a S.S., el elemento de la continuidad es de aquellos que permite a esta parte poder comprobar que las supuestas contrataciones a honorarios no eran tales, puesto que éste elemento de continuidad de labores en el tiempo, se opone a uno de los aspectos que configura el contrato de honorarios que establece el artículo 4 de la Ley N° 18.883, puesto que la continuidad es absolutamente contraria al aspecto temporal y específico que admite este tipo de contrataciones. 9 Cabe hacer notar que la continuidad en los presentes autos encuentra su comprobación en las sucesivas boletas de honorarios, emitidas a favor de la Municipalidad de Maipú, por 16 años, teniendo el carácter de mensuales y continuos. Es la continua emisión de las boletas lo que comprueba que presté servicios de forma permanente y constante, dedicando mi tiempo de forma exclusiva a la demandada, en los términos que lo realiza un trabajador sujeto a una relación laboral. 5. Reclamé por diversas situaciones laborales ante la Unidad de Recursos Humanos y la Unidad de Gestiones de Personas. Los problemas de salud fueron aumentando con el transcurso del tiempo. Ello sumado a los lugares que se me asignaban (sala pequeña) como el mobiliario que utilizaba ( silla incómoda) y situaciones de convivencia tales como que se me enviaba a limpiar el baño (siendo que mis funciones no eran de limpieza) a ayudar al personal de aseo, me echaron insecticida en polvo más conocido como “Tanax” en mi puesto de trabajo, me señalaban que debía trasladar cajas pesadas siendo que tenía un certificado médico que señalaba una serie de dolencias descritas en los párrafos anteriores, se me encargaban gestiones que otras funcionarias con menos carga de trabajo y desocupadas pudieron haber realizado. Todo ello hizo que me dirigiera con esas inquietudes a mi jefatura doña Nadia Miranda sin encontrar una respuesta, menos aún, que se resolviera mi problema. Es por ello, que acudí a la Unidad de Recursos Humanos y a la Unidad de Gestiones de Personas para encontrar alguna solución no teniendo ninguna respuesta tampoco de su parte. Durante el tiempo que me desempeñé en la I. Municipalidad, estas situaciones se hicieron frecuentes configurando un acoso que no cesaba y se incrementaba a medida que representaba la situación. 10 6. El día 8 de septiembre de 2022 fui ofrecida como testigo en audiencia preparatoria en una causa laboral de un ex colega en contra de la I. Municipalidad de Maipú. El 8 de septiembre de 2022 don Cristian Zúñiga Ferrada, ex trabajador de la I. Municipalidad de Maipú, en la audiencia preparatoria de juicio Rit O-4786-2022 seguida ante el 2 Juzgado del Trabajo me ofrece como su testigo para que declare en la respectiva audiencia de juicio. Su demanda perjudicaba a, en ese entonces, mi empleador, como era la falta de pagos de las cotizaciones previsionales y la subordinación y dependencia que existía entre demandante y demandado. Todos hechos que en mi calidad de trabajadora pude apreciar. 7. El día 9 de septiembre, un día después de haber sido ofrecida como testigo, se me informó, mediante correo electrónico, el traslado de mi lugar de trabajo. La jefatura Nadia Miranda junto con el Director de Desarrollo Comunitario, Sr. Pablo Flores Pineda, tomaron la decisión de enviarme a la Biblioteca de Rinconada cambiándome así de lugar de trabajo. Me comunicaron esta decisión por correo electrónico con fecha 09 de septiembre de 2022, un día después de haber sido ofrecida como testigo en juicio seguido en contra de mi ex empleador en la causa individualizada en el párrafo anterior, adjuntándome la descripción de las funciones que debería desempeñar en dicho cargo. Este traslado sería a contar del día 12 de ese mes. El correo indica textualmente “el día lunes 12 de septiembre, se integrará usted a la Biblioteca de Rinconada para apoyar en la atención de público y préstamos de libros, siempre con la intención de acercarnos a los barrios y fomentar la lectura, su horario será desde las 09:00 a las 18:00 horas. Se adjuntan funciones que deberá cumplir desde el lunes en Biblioteca Rinconada”. Se adjuntan a este documento las funciones que se me estaban encomendando. Destaco que hay estipulado un horario y lugar de trabajo, junto con una descripción de cargo. Esta designación significaba un menoscabo para mi persona, ya que el lugar es retirado y altamente riesgoso. Hice presente esta situación a través de un correo dirigido al Director de Desarrollo Comunitario, donde solicité una reunión presencial.  Le hice saber mi condición de salud y mis razones justificadas para oponerme a esta designación. Por un lado, la distancia y los gastos adiciones que debería asumir, y las condiciones de la Biblioteca, que no cuenta con baño ni agua potable, situación que no reúne la mínima dignidad para una trabajadora y adulta mayor. Asimismo, le manifesté que dicha medida unilateral era arbitraria, por el menoscabo antes señalado y porque la tomaron sin haberme permitido manifestar mi voluntad al respecto, ni considerados los antecedentes médicos que le hice llegar, y que además en Biblioteca y Recursos Humanos del Municipio fueron entregados en su debido momento. El traslado de lugar de trabajo lo consideré como un castigo/sanción, por el hecho de haber reclamado previamente por situaciones irregulares acontecidas contra mi persona por parte de mi jefatura directa, en RR. HH y Unidad de Gestión de Personas y por haber sido ofrecida como testigo en un juicio en contra de la I. Municipalidad de Maipú justamente el día anterior a la comunicación del traslado. 8. Puse término al contrato de trabajo el día 20 de septiembre de 2022 a través de despido indirecto invocando el artículo 160 N° 7 del Código del Trabajo, esto es, incumplimiento grave de las obligaciones que impone el contrato y/o artículo 160 Nº1 literal f) además de la vulneración de mis derechos constitucionales y la vulneración a la garantía de indemnidad establecida en el artículo 485 inciso tercero del Código del Trabajo. El vínculo laboral existente entre mi persona y la I. Municipalidad de Maipú terminó el día 20 de septiembre de 2022, cuando invoqué el auto despido o despido indirecto establecido en el artículo 171 del Código del Trabajo por la causal dispuesta en el mismo cuerpo legal en su artículo 160 n°7 esto es por “incumplimiento grave de las obligaciones que impone el contrato” haciéndose hincapié en la reiterada y completa irregularidad en el pago de las Cotizaciones Previsionales de Seguridad Social en el Fondo de Salud, Pensiones y Cesantía y las demás Prestaciones que por desconocer la empleadora la categoría de contrato laboral regido por el Código del ramo no ha pagado, los cuales son de exclusiva obligación del empleador en 12 cuanto a su retención y pago en conformidad con el artículo 3 inciso 2° de la Ley N° 17.332, con el artículo 19 del Decreto Ley N° 3.500 y con el artículo 58 del Código del Trabajo. También, por la causal de no escrituración del Contrato de Trabajo en el en virtud de lo establecido por el artículo 9 del Código del Trabajo y de las demás prestaciones como el feriado legal y proporcional respectivos a los años que el municipio le adeuda en virtud del artículo 67 del Código del Trabajo. Estos hechos revisten el carácter de incumplimiento grave de las obligaciones que impone el contrato del trabajo, incumplimientos que se extendieron durante toda la vigencia de la relación laboral, sin que la demandada remediara su comportamiento. Debo señalar que no hubo pago de cotizaciones previsionales por parte de la demandada siendo yo la encargada de cotizar tanto en AFP como en Fonasa. Lo anterior se debió a que la I. Municipalidad nos obligó a efectuar tales pagos por normativa interna. Asimismo, en la carta de auto despido invoqué la causal del artículo 160 N° 1, literal f) Conductas de acoso laboral, ya que presenté reclamos por situaciones que me afectaron personalmente, reclamos que fueron conocidos por quien era mi jefa doña Nadia Miranda, por diversas situaciones que se dieron en los últimos días de trabajo: Me enviaba a limpiar el baño (siendo que mis funciones no eran de limpieza) a ayudar al personal de aseo, me echaron insecticida en polvo más conocido como “Tanax” en mi puesto de trabajo, me señalaban que debía trasladar cajas pesadas siendo que tenía un certificado médico que señalaba una serie de dolencias descritas en los párrafos anteriores, se me encargaban gestiones que otras funcionarias con menos carga de trabajo y desocupadas pudieron haber realizado, entre otras situaciones, lo que concluye finalmente con el traslado descrito en el párrafo anterior. Todo lo anterior configura una situación constante de acoso el cual se incrementaba a medida que me asignaban labores que yo no podía desempeñar (como cargar cajas). Finalmente, basé mi auto despido en el artículo 485 del Código del Trabajo ya que consideré vulnerado mi derecho a la indemnidad. Como ya he relatado, al día siguiente de haber sido ofrecida como testigo en contra de mi ex empleador recibí un correo comunicándome el cambio en mi lugar de  trabajo, lo que me provocaba un perjuicio por las condiciones del lugar. La biblioteca de Rinconada es un lugar pequeño, tipo conteiner, lugar que no cuenta con agua potable ni con un baño. Además, es un lugar en que por el horario de trabajo tiende a ser peligroso y queda alejado de mi domicilio, sin locomoción directa. Al momento de recibir la noticia le manifesté vía correo a don Pablo Flores las razones en que el traslado de lugar de trabajo me era perjudicial recibiendo como respuesta la ratificación de mi traslado. Pedí una entrevista con él, la cual tendría el día 20 de septiembre. Sin embargo, no me recibió y me ratificó por correo la decisión de trasladarme de lugar de trabajo. Ese mismo día tenía agendada una hora médica por problemas en la columna aumentados por la tensión de la situación. El médico que me atendió me extendió una licencia hasta el 15 de septiembre con reposo absoluto. El día 20 de septiembre, al término de la licencia médica, me auto despedí notificando mediante carta certificada tal situación. Es del caso S.S., que concurren en el presente despido todas las circunstancias exigidas por el legislador qua acreditan la violación de derechos fundamentales: por un lado desde que fui ofrecida como testigo en juicio en contra de la I. Municipalidad de Maipú y ésta al otro día me traslada de mi lugar de trabajo con un perjuicio en cuanto al aumento de costos de movilización como de distancia sin contar con elementos básicos como es un baño. Como punto aparte debo señalar y como se acreditará en la etapa procesal correspondiente, mi remuneración al momento de ejercer el despido indirecto, para los efectos del artículo 172 del Código del Trabajo ascendía a la suma de $681.993. Cabe decir que mi ex empleadora me exigía, previo pago de la remuneración, la confección de un informe de gestión que se adjuntaba a la boleta de honorario emitida a nombre de la Municipalidad. Dicho informe daba cuenta de las funciones que desarrollaría durante el periodo correspondiente a la mensualidad señalada en la boleta. Tuve una relación de carácter laboral con la I. Municipalidad de Maipú amparada por el Código del Trabajo. Resulta indispensable para los efectos de este libelo, centrar la atención en las cuantiosas diferencias que existen entre un contrato de trabajo y uno a honorarios, toda vez que la demandada no consideró al momento de celebrar contratos de honorarios conmigo, el estatuto jurídico idóneo que resultó en su momento aplicable. En tal sentido, la empleadora consideró de forma unilateral las condiciones de dicho contrato y en definitiva no reconoció que en la práctica y más allá de lo que señalen los documentos, que la relación entre mi persona y el municipio constituyó un contrato de trabajo y, por ende, se alejaron claramente de lo que contempla un contrato de honorarios. Todo lo anterior basado en las siguientes diferencias que se suscitaron entre los documentos físicos y los hechos realmente acontecidos: a) Forma que puede revestir la prestación: • El contrato de trabajo sólo puede revestir una forma, que es la que se estipula en el contrato para la prestación de servicios. • El contrato a honorarios admite en la práctica dos formas: como contrato de arrendamiento para la confección de una obra material y como contrato de arrendamiento de servicios. En la especie presté servicios para la municipalidad a lo largo de los años de forma continua, exclusiva y habitual para la institución por 16 años, en dependencias de ella y que dicen directa relación con los fines propios de la Ilustre Municipalidad de Maipú. Conforme a ello, la relación laboral no pudo adoptar la forma de contratos de arrendamiento de obra material ni de servicios. b) En cuanto a la forma en que se prestan los servicios • En el contrato de trabajo, el trabajador presta sus servicios de manera permanente y que se constituyen como propios de la institución.  • En el contrato a honorarios el profesional presta sus servicios de forma independiente, a título de asesoría, consulta o investigación respecto de un trabajo o bien en función de una obra o proyecto determinado. Presté servicios a favor de la Municipalidad de Maipú, durante 16 años y 5 meses de forma constante, sujeto a una jornada de trabajo, la cual se distribuía de lunes a jueves desde las 8.30 hrs. hasta las 14.00 horas con una hora de colación y desde las 15.00 hasta las 17.30 horas. Es más, en algunas oportunidades nos citaban a trabajar los sábados. Es dable inferir que las labores las desarrollo en un contexto de permanencia y en razón a una labor intrínseca de la propia municipalidad, es decir, como funciones propias de la institución. En efecto, las labores durante el tiempo de mi contrato no correspondieron en la práctica a la ejecución de trabajos específicos propios de la contratación a honorarios, como por ejemplo de consultorías. c) En cuanto a las órdenes que pueda impartir el empleador: • En el contrato de trabajo, el trabajador está constantemente sometido al deber de obediencia, claro índice de existir una relación de subordinación y dependencia. • En el contrato a honorarios, el profesional no recibe órdenes ni instrucciones con motivo de su trabajo. Podría recibir eventuales lineamientos en cuanto a la ejecución del servicio, pero no órdenes directas de quien asume el precio del servicio. En la especie durante todo el periodo por el cual se extendieron las relaciones laborales, recibí instrucciones directas por parte de mis ex jefas, la última, doña Nadia Miranda, quien además era la encargada de controlar y supervisar el horario de ingreso y salida, asistencias, licencias médicas, permisos, entre otros, e informarles a las jefaturas para proceder con las sanciones respectivas, como por ejemplo señalando conductas que me negaba a realizar específicamente las ya descritas como es la supuesta negativa de trasladar cajas sabiendo que no podía efectuar esas labores. Asimismo, además de las órdenes impartidas por las jefaturas directas y jefaturas administrativas, recibí permanentemente instrucciones 16 de otros funcionarios en calidad de honorarios encargados de las diversas áreas, funcionarios con “poder de mando” denominados “coordinadores de” o “encargados de”. La constante dirección de la jefatura directa no constituye un simple lineamiento, sino que un claro ejemplo de existir un vínculo de subordinación y dependencia. Las directrices fueron claras, precisas y ejercidas directamente sobre mí, sin posibilidad alguna de negarme a la ejecución de dichas instrucciones. d) En cuanto a la obligación de cumplir con una jornada de trabajo y de asistir regularmente a la empresa: • En el contrato de trabajo, el trabajador no solo tiene la obligación de asistir a prestar sus servicios, sino que también debe hacerlo de forma regular y periódica en las dependencias de la empresa, de manera tal que constituye una obligación el cumplir con la jornada de trabajo pactada en el contrato. Esto constituye un índice de una relación de subordinación y dependencia. • En el contrato a honorarios, el profesional no está obligado a asistir regularmente a la empresa. Puede ser que asista con motivo de su trabajo, pero en ningún caso de manera regular ni menos cumplir con una jornada de trabajo. En la práctica cumplí durante 16 años, 5 meses con una jornada de trabajo distribuida a través de turnos que se extendían de lunes a viernes desde las 8.30 hasta las 14:00 horas y de 15:00 a 17.30 horas con una hora de colación. Todo esto no se condice con las características propias de un contrato de honorarios, sino con un carácter subordinado y dependiente del empleador, esto es, un contrato de trabajo. e) En cuanto al lugar y regularidad en la prestación de servicios: • En el contrato de trabajo, el trabajador presta sus servicios en las dependencias de la institución, de forma regular y continua.  • En el contrato a honorarios, el profesional trabaja por su cuenta y la asistencia a la empresa es esporádica, irregular y discontinua o puede ser que siquiera exista. En la especie cumplí mi jornada laboral en las dependencias municipales, los que fueron variando al transcurso de los años y conforme mis diversas funciones. En dichas dependencias contaba con todos los insumos necesarios para mi gestión, como: computador, escritorio, impresora, insumos de oficina, credencial institucional, correo electrónico institucional, ropa institucional, entre otros provistos por su empleador, para el cumplimiento de mis funciones. f) En cuanto al pago por servicios prestados: • En el contrato de trabajo, la retribución que obtiene el trabajador a cambio de la prestación de servicios que realiza, se denomina remuneración. • En el contrato a honorarios, el pago se denomina honorario. Si bien en la práctica emití boletas de honorarios a nombre de la Municipalidad de Maipú, en la práctica recibía la contraprestación directamente del Departamento de Finanzas de la Municipalidad, por montos mensuales durante toda la vigencia de la relación laboral. Así, al momento de ejercer el despido indirecto como ya señalé, recibí una remuneración de $681.993. Conforme al principio de la primacía de la realidad y de acuerdo con la cotidianeidad del pago, esta constituía una forma de remuneración encubierta en un pseudo y peculiar “honorario” el cual se pagaba previa confección de un informe mensual de desempeño que se adjuntaba a la boleta emitida a nombre de la ex empleadora y del cual el municipio guarda registro. g) En cuanto a la existencia de un vínculo de subordinación y dependencia:  • El contrato de trabajo es tal por existir entre el trabajador y el empleador una relación de subordinación y dependencia. Elemento propio de este tipo de contrato y que lo define. • En el contrato a honorarios, no existe tal vínculo. Las partes solo se encuentran ligadas por una relación que se limita, por un lado, al cumplimiento del servicio específico respecto de la institución que lo contrata, y por otro, el prestador o profesional del servicio por la efectividad de recibir el pago u honorario. Que, de acuerdo a lo señalado, para probar la existencia de un contrato de trabajo no basta con acreditar la prestación de servicios personales, sino que es indispensable que éstos se hayan realizado bajo dependencia y subordinación, elemento que se materializa cuando concurren diversas manifestaciones o elementos fácticos determinantes, tales como la obligación del trabajador de dedicar al desempeño de la faena convenida un espacio de tiempo significativo, como es la jornada de trabajo; el cumplimiento de un horario diario y semanal; o que el trabajo sea realizado bajo ciertas pautas de dirección y organización que imparte el supuesto empleador; todas las cuales se configuran y definen en cada caso concreto por las particularidades y modalidades que presente la prestación de servicios del trabajador. En la especie, entre el demandante y su ex empleadora existió por 16 años y 5 meses un vínculo de subordinación y dependencia, circunstancia que se acreditará en la etapa procesal que corresponda. Todo esto, conforme a las labores que desempeñaba, a las jornadas de trabajo de las que fui objeto, las órdenes impartidas por mis superiores directos, con la asistencia diaria y extensiva en el tiempo a las dependencias de la Municipalidad y demás lugares en los cuales debí ejercer mis labores fuera de mi jornada laboral, y sumado a todo lo anterior las constantes vigilancias de las que fui objeto en la prestación de mis labores. El hecho de que exista una evaluación mensual de mis labores, es indicio de subordinación, pues debí rendir cuentas a mi jefatura directa.  Siendo todos estos hechos claros índices de existir en la práctica una relación regida por el artículo 7 del Código del Trabajo, y que desconoció en todo momento la Municipalidad. Cuestión precisa que esta parte intenta probar, con el efecto de que constante y declare que dichos índices, constituyeron el reconocimiento que en la práctica ha sido cuestionado por la demandada, no procediendo tal discusión, toda vez que, constatado dichos índices procede necesariamente la declaración de relación laboral en la sentencian definitiva. A mayor abundamiento, se me otorgaba uniforme anualmente y que debía utilizar en el desempeño de mis funciones. 2) En cuanto a la nulidad del despido y del despido indirecto. Por las razones explicadas, la demandada no cumplió de forma íntegra y completa con la obligación que imperativamente le impone el inciso 5 del artículo 162 del Código del Trabajo, esto es, que: “para proceder al despido de un trabajador por algunas de las causales a que se refieres los incisos precedentes o el artículo anterior, el empleador le deberá informar por escrito el estado de pago de las cotizaciones previsionales devengadas hasta el último día del mes anterior al del despido, adjuntando los comprobantes que los justifiquen. Si el empleador no hubiere efectuado el íntegro de dichas cotizaciones previsionales del despido, este no producirá efecto de poner término al contrato de trabajo”. Asimismo, la demandada hizo caso omiso de lo preceptuado en el inciso 6 del artículo 162 del Código del Trabajo, que señala: “Con todo, el empleador podrá convalidar el despido mediante pago de las imposiciones morosas del trabajador, lo que comunicará a este mediante carta certificada acompañada de la comunicación emitida por las instituciones previsionales correspondientes, en que conste la recepción de dicho pago”. El incumplimiento de los deberes señalados en los incisos 5 y 6 del artículo 162 ya citado, nos faculta para reclamar la aplicación de la denominada “Ley Bustos”. Los Tribunales de Justicia han establecido una doctrina unánime y uniforme, en orden de proteger los derechos del trabajador cuando el empleador no expone los hechos que motivaron la terminación de la relación laboral en la carta de despido;  esto debido a la indefensión absoluta en que ha dejado a la parte demandante. 3) Mi ex empleador me adeuda el pago de mis cotizaciones previsionales. Como ha sido expuesto previamente en esta demanda, la ex empleadora me adeuda, cotizaciones de seguridad social correspondientes a cotizaciones previsionales del Fondo de Pensiones, Fondo de Salud y del Fondo de Cesantía por todo el periodo trabajado desde el día 01 de abril del año 2006 hasta el día 20 de septiembre de 2022. Por lo que corresponde que sea declarada la deuda de dichas cotizaciones y condenar a su pago, para lo cual se debe oficiar a las entidades previsionales respectivas a objeto que inicien los trámites de cobranza judicial. En ese sentido, debemos hacer presente que tengo la calidad de jubilada y el no pago de las cotizaciones previsionales afecta el monto que recibo por la misma ya que 16 años y 5 meses de no cotizar en las Instituciones Previsionales me perjudicaron enormemente. Esta es una de las razones fundamentales de interponer esta demanda. Como ya expuse anteriormente, tengo pagos de cotizaciones previsionales pero son realizados por mí y no por quien fue mi ex empleador. 3.1Sanción del artículo 162 inciso quinto y siguientes del código del trabajo: De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 162 inciso quinto del Código del Trabajo que dispone: “Si el empleador no hubiere efectuado el integro de dichas cotizaciones previsionales al momento del despido, este no producirá el efecto de poner término al contrato de trabajo”. Y, por su parte el inciso séptimo de la norma citada que establece una sanción legal: “el empleador deberá́́ ́́ pagar al trabajador las remuneraciones y demás prestaciones consignadas en el contrato de trabajo durante el periodo comprendido entre la fecha del despido y la fecha de envío o entrega de la referida comunicación al trabajador”. Procede como lo ha señalado la jurisprudencia aplicar esta sanción de nulidad del despido a la Ilustre Municipalidad de Maipú, puesto que actualmente se  encuentra en mora de pagar las cotizaciones previsionales por lo que es merecedora de tal sanción. Así lo ha señalado la propia Excelentísima Corte Suprema de Justicia en reiteradas oportunidades. A modo de ejemplo citamos el reciente fallo que acogió un Recurso de Unificación de Jurisprudencia, Rol 45.842-2016, de fecha 07 de diciembre del año 2016, caratulado “Farfán con Ilustre Municipalidad de Maipú” (Considerando Décimo Sexto). Con todo, al haber pactado contratos a honorarios impropios durante todo el período que duró la relación laboral, la institución en cuestión jamás efectuó el íntegro pago de las cotizaciones previsionales que ordena la ley respecto a las remuneraciones percibidas mensualmente, infringiendo de esta forma el artículo 58 y el inciso quinto del artículo 162, ambos del Código del Trabajo, además del artículo 19 del Decreto Ley 3.500. Además, según registra el Fondo de Capitalización Individual de mi persona, hasta el día de hoy éstas se encuentran en mora, de lo cual se colige que al momento de mi desvinculación también se encontraban sin ser integradas en la entidad previsional respectiva. Conforme lo anterior es que el peso probatorio del pago de las cotizaciones previsionales recae sobre el empleador, quien conforme a las exigencias del Código del Trabajo y leyes especiales es el obligado a acreditar al término del contrato, que las cotizaciones previsionales se han pagado íntegramente. Con todo US., y en circunstancias de que mis cotizaciones de seguridad social, y en particular mis cotizaciones previsionales se encuentran actualmente impagas por mi ex empleadora, es que ésta se ha hecho merecedora de la sanción de nulidad establecida en el artículo 162 inciso quinto y siguiente del Código del Trabajo. 4) En cuanto a la calificación jurídica de la relación laboral. La Constitución Política de la República consagra en sus artículos sexto y séptimo el denominado “Principio de Juricidad”, piedra angular del Estado de Derecho, y que señalan al efecto lo siguiente: “Los órganos del Estado deben someter su acción a la Constitución y a las normas dictadas conforme a ella, y garantizar el orden institucional de la República.  Los preceptos de esta Constitución obligan tanto a los titulares o integrantes de dichos órganos como a toda persona, institución o grupo. La infracción de esta norma generará las responsabilidades y sanciones que determine la ley.” “Artículo 7°: Los órganos del Estado actúan válidamente previa investidura regular de sus integrantes, dentro de su competencia y en la forma que prescriba la ley. Ninguna magistratura, ninguna persona ni grupo de personas pueden atribuirse, ni aun a pretexto de circunstancias extraordinarias, otra autoridad o derechos que los que expresamente se les hayan conferido en virtud de la Constitución o las leyes. Todo acto en contravención a este artículo es nulo y originará las responsabilidades y sanciones que la ley señale”. Pues bien, conforme lo anterior resulta que las actuaciones de todos los poderes y órganos del Estado sólo tienen validez si reúnen las siguientes condiciones: a) Que el órgano del que emanen cuente con previa investidura regular; b) Que el mismo órgano haya obrado dentro de su competencia; y c) Que también haya obrado en la forma que prescribe la ley. Luego, si no se reúnen todas estas condiciones el acto infringe el mencionado principio y, por consiguiente, se encuentra expuesto a ser anulado. Pues bien existe una norma de rango constitucional que es la ya citada precedentemente, la cual ordena a todos los poderes y órganos del estado a actuar dentro del ámbito legal de sus funciones, y sólo en la forma que la ley prescriba. En efecto, si consideramos el artículo 4° de la Ley N° 18.883, que señala lo siguiente: “Artículo 4°. - Podrán contratarse sobre la base de honorarios a profesionales y técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias, cuando deban realizarse labores accidentales y que no sean las habituales de la municipalidad; mediante decreto del alcalde. Del mismo modo se podrá contratar, sobre la base de honorarios, a extranjeros que posean título correspondiente a la especialidad que se requiera.  Además, se podrá contratar sobre la base de honorarios, la prestación de servicios para cometidos específicos, conforme a las normas generales. Las personas contratadas a honorarios se regirán por las reglas que establezca el respectivo contrato y no les serán aplicables las disposiciones de este Estatuto”. Podemos observar que dicha normativa, por la cual se faculta a los municipios a contratar bajo la modalidad de honorarios, permite este tipo de contratación sólo para aquellos casos en los cuales deban realizarse labores accidentales y que no sean habituales de los municipios, además exige la referida norma que la prestación de estos servicios sea sólo para cometidos específicos. En consecuencia existe una norma de rango constitucional que ordena a los organismos del estado actuar conforme al principio de juricidad, sometiéndose al marco legal establecido en la misma, circunstancia que en la especie no ha ocurrido, pues como podrá verificar en la etapa procesal correspondiente, la prestación de servicios, efectuada por mí, no se llevó a cabo dentro del marco legal que establece el artículo 4° de la Ley N° 18.883. Con todo, y en abierta infracción al principio de rango constitucional denominado de “Juricidad”, la contratación de mi representado se realizó infringiendo el artículo 7° de la Constitución Política de la República ya que el Municipio celebró con ésta pseudos contratos a honorarios, no teniendo autoridad ni derecho conferido por ninguna ley donde expresamente se le haya otorgado la facultad para ello, puesto que dicha contratación en realidad se trató de un vínculo de carácter laboral, no siendo procedente en este caso particular la contratación a honorarios, a un trabajador al cual se le asignaran funciones habituales, permanentes y generales del municipio. En efecto el artículo 4° de la ley N° 18.883 faculta para contratar bajo la modalidad a honorarios para cometidos específicos y no habituales del municipio, sin embargo mi contratación, fue para realizar funciones generales y habituales de éste, por lo que la Municipalidad ha estado infringiendo constantemente la norma del artículo 7° de la Constitución Política de la República, puesto que los cometidos específicos y no habituales por los cuales se faculta a la municipalidad a contratar  no fueron tales en este caso, no estando facultada la ex empleadora para contratarme bajo esa modalidad. Pues bien S.S., habiendo señalado que mi relación fáctica con la Municipalidad demandada sobrepasó los límites permitidos por el artículo 4º de la Ley N° 18.883, y, que de esa forma se infringió el principio constitucional de juricidad, al no estar autorizada la ex empleadora para celebrar con este demandante dicha contratación, cabe entonces determinar el estatuto jurídico aplicable a este caso particular. Conforme lo anterior es necesario fijar el ámbito de aplicación del Código del Trabajo, que está establecido en el artículo 1º y que es del siguiente tenor: “Las relaciones laborales entre los empleadores y los trabajadores se regularán por este Código y por sus leyes complementarias. Estas normas no se aplicarán, sin embargo, a los funcionarios de la Administración del Estado, centralizada y descentralizada, del Congreso Nacional y del Poder Judicial, ni a los trabajadores de las empresas o instituciones del Estado o de aquellas en que éste tenga aportes, participación o representación, siempre que dichos funcionarios o trabajadores se encuentren sometidos por ley a un estatuto especial. Con todo, los trabajadores de las entidades señaladas en el inciso precedente se sujetarán a las normas de este Código en los aspectos o materias no regulados en sus respectivos estatutos, siempre que ellas no fueren contrarias a estos últimos. (El destacado es nuestro). Pues bien, el artículo Primero del Código del Trabajo establece que las relaciones laborales entre los empleadores y los trabajadores se regularán por dicho cuerpo legal, además se aplicarán sus leyes complementarias, por lo que en el inciso primero de este artículo se fijó por el legislador el ámbito de aplicación general del Código del Trabajo, a aquellas relaciones que se susciten entre empleadores y trabajadores. Posteriormente en el inciso segundo se establece que las normas del Código del Trabajo no se aplicarán a los funcionarios de la administración del Estado, ya sea centralizada o descentralizada entre otros, siempre, y como señala  textualmente el código, que dichos funcionarios o trabajadores se encuentren sometidos por ley a un estatuto especial. En efecto conforme lo anterior nunca ocupé la calidad de funcionaria municipal puesto que no fui contratada como personal de planta, contrata ni suplente, de lo cual queda descartada la hipótesis de que mis servicios se hayan realizado bajo el cargo de funcionario de la administración del Estado a través de un órgano del Estado descentralizado, como lo es el municipio. Pues bien, cabe destacar que mis contrataciones se realizaron porque así lo permite el artículo 4° de la Ley N° 18.883, contratación que constituye una excepción dentro del Estatuto Administrativo de Funcionarios Municipales, toda vez que permitió mi vinculación con la ex empleadora a través de pseudos contratos de honorarios. Con todo y en atención a lo anterior, es que si bien mi contratación se realizó porque así lo permite una ley, es esta misma quien ha fijado el marco de contratación y los requisitos para celebrar dichos contratos (labores accidentales y no habituales, cometidos específicos), exigencias que en el caso particular no se cumplieron durante todo el tiempo que duró la relación laboral, puesto que al contrario, los servicios que presté a favor de mi ex empleadora se trataron en todo momento, de labores permanentes, esenciales y fundamentales del Municipio, además los trabajos que realicé se enmarcaron dentro de los servicios que la Municipalidad permanentemente realiza, por lo tanto éstos no pueden ser catalogados de ninguna manera como no habituales. Considerando además que los cometidos que presté bajo el poder de mando de mi ex empleadora, fueron generales y comunes, desarrollados por períodos extensos de tiempo, circunstancias todas que permiten excluir el carácter de específico de los mismos. En atención a lo anterior y habiendo determinado que mi contratación no se ajustó al ámbito de aplicación del artículo 4° de la Ley N° 18.883, y, que tampoco fui contratada bajo el régimen de planta, contrata o suplente, es que cabe preguntarse entonces cuál es el régimen legal aplicable a los servicios prestados a favor de la demandada. 26 La respuesta la encontramos en el inciso tercero del artículo 1° del Código del Trabajo, que es del siguiente tenor: “Con todo, los trabajadores de las entidades señaladas en el inciso precedente, se sujetarán a las normas de este Código en los aspectos o materias no regulados en sus respectivos estatutos, siempre que ellas no fueren contrarias a estos últimos”. En efecto el inciso tercero de la citada norma establece el régimen aplicable al supuesto de encontrarse un trabajador de la Administración del Estado en la situación en que mis labores no estén afectas a un estatuto especial, siendo en dicho caso aplicable la regla general y común, esto es las normas del Código del Trabajo. Conforme lo anterior el Municipio estuvo facultado para contratarme bajo las normas del Código del Trabajo, puesto que en este caso resulta aplicable el inciso tercero de la norma ya referida. En atención a que presté servicios como trabajadora a favor de mi ex empleadora dentro del ámbito de lo que se denomina un vínculo de subordinación y dependencia, para una entidad que corresponde a la administración descentralizada del Estado, no encontrándose afectos a ningún estatuto especial que rija su contratación, y, en plena aplicación del inciso tercero artículo 1° del Código del Trabajo, es que corresponde aplicar la regla general establecida en el inciso primero del ya referido artículo del Código del Trabajo, el que señala que la relación entre empleadores y trabajadores se regirán por dicho cuerpo legal. En consecuencia al disponer la ley que el personal contratado a honorarios no queda sujeto a las disposiciones del Estatuto Administrativo, precisamente porque no son funcionarios. Empero, si los servicios de una persona son contratados a “honorarios”, fuera de los casos autorizados por la ley, no puede invocarse esa misma legalidad quebrantada para asilarse en la imposibilidad de celebrar contratos de trabajo donde la ley no lo permitiría, porque ello importaría contrariar el Principio de Juricidad que debe gobernar los actos de la Administración, en el sentido que ésta es la primera llamada a respetar el bloque normativo fundamental y el Derecho no puede amparar la desprotección o precariedad, cuando los servicios se prestan bajo subordinación o dependencia.  De los antecedentes expuestos se desprende que las labores que ejecuté, se desarrollaron bajo subordinación y dependencia, lo cual desestima las alegaciones que posiblemente argumentará la demandada, ya que invocará una contratación a honorarios conforme con el artículo 4° de la ley N° 18.883, porque esta contratación requiere que se trate de labores accidentales y no habituales de la Municipalidad o de cometidos específicos y que las labores se realicen por profesionales, técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias, lo que no ocurrió en el caso de marras, ya que las labores que desempeñé, por su naturaleza son habituales del Municipio, lo que se evidencia con la sola constatación de la extensión de las mismas funciones. Por consiguiente, si se trata de una persona natural que no se encuentra sometido a estatuto especial, sea porque no ingresó a prestar servicios en la forma que dicha normativa especial prevé, o porque tampoco lo hizo en las condiciones que esa normativa establece- planta, contrata, suplente-, lo que en la especie acontece, inconcuso resulta que la disyuntiva se orienta hacia la aplicación del Código del Trabajo, conclusión que deriva de que en el caso se invoca el artículo 4° de la ley N° 18.883, norma que, sustrayéndose del marco jurídico estatutario que establece para los funcionarios que regula, permite contratar sobre la base de honorarios en las condiciones que allí se describen, las que, en general, se asimilan al arrendamiento de servicios personales regulado en el Código Civil y que, ausentes, excluyen de su ámbito las vinculaciones pertinentes, correspondiendo subsumirlas en la normativa del Código de Trabajo, en el evento que se presenten los rasgos característicos de este tipo de relaciones, prestación de servicios personales, bajo subordinación y dependencia y a cambio de una remuneración, según ya se dijo, no sólo porque la vigencia del Código del Trabajo constituye la regla general en el campo de las relaciones personales, sino porque no es dable admitir la informalidad laboral. A mayor abundamiento, la Contraloría General de la República, en su Dictamen N° E173171N22 de fecha 10 de enero de 2022, reconoce explícitamente la realidad de los trabajadores a honorarios, de esta manera 28 reforzando lo anteriormente señalado en esta demanda, además imparte instrucciones respecto de las contrataciones sobre la base de honorarios, conforme hechos y jurisprudencia emanada de los tribunales de justicia, haciendo una reinterpretación del artículo 11 de la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo, y del artículo 4° de la ley N° 18.883, sobre Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales e impone el traspaso a la contrata de servidores a honorarios con más de dos años ejerciendo en la institución. Al respecto señala, entre otros, que la aludida normativa mencionada: “fue concebida originalmente para contratar a expertos que colaborasen con la gestión de la Administración y así contribuir al ejercicio de una mejor función pública, lo que suponía que esa pericia no se encontraba entre los funcionarios que prestaban servicios de manera habitual en la institución, o bien que se trataba de un conocimiento específico que no era propio de la gestión habitual del organismo”. En el mismo sentido, hace alusión que dicha disposición legal se refiere una facultad para la contratación a honorarios es con carácter excepcional y sólo para labores transitorias, que dichas contrataciones han precarizado la condición de dichos trabajadores, consecuencia del incremento de las tareas habituales del municipio que no son cubiertas en su totalidad debido a la insuficiente dotación de funcionarios de planta o contrata municipal, y es por ello que acuden a la contratación de honorarios, los que terminan extendiéndose en el tiempo y de manera permanente con una calidad precaria y desventajosa que la de los funcionarios de planta o contrata, aun cumpliendo estos idénticas funciones, sin obtener los mismos derechos y sin tener la calidad de funcionario público municipal. En dicho sentido, hace mención al dictamen N° 713, de 2011, que señala: (…la contratación masiva y permanente de personal a honorarios para el cumplimiento de las labores habituales de los servicios -que, en lo inmediato, representa un menor gasto público a costa de dicho personal, en atención a la exclusión de asignaciones y del pago de cotizaciones de seguridad social, ha venido importando un ejercicio de esta facultad legal que se desvía del fin para el que fue originalmente otorgada(dictamen N° 713, de 2011)”. 29 En su argumentación, la Contraloría también se refiere al Código del Trabajo, señalando que en éste se “distingue entre los servicios que se prestan bajo la protección de un contrato de trabajo y aquellos que se estiman como servicios esporádicos e independientes -a honorarios-, que no se enmarcan en dicha relación contractual. De esa normativa la Dirección del Trabajo ha concluido -por ejemplo, en sus oficios ORD. N° 5102, de 7 de octubre de 2015, y Nº 3257/89, de 29 de julio de 2005- que para que una persona pueda ser considerada trabajador de otra debe prestar a esta servicios personales, ya sea intelectuales o materiales, mediando subordinación y dependencia, y recibir a cambio de dicha prestación una remuneración determinada. Añade la referida entidad que la sola concurrencia de las recién anotadas condiciones hace presumir la existencia de un contrato de trabajo, aun cuando las partes le hayan dado otra denominación a la respectiva relación jurídica, de suerte que estaremos en presencia de un contrato de trabajo si, en la práctica, se dan los elementos señalados. “Esto se ha traducido en que el estándar fijado por el Estado para proteger a los trabajadores sea distinto en el ámbito privado y en el sector público, evidenciándose una diferencia injustificada expresada en la sobreutilización del mecanismo del contrato a honorarios en los organismos de la Administración, con la consiguiente precarización de los derechos de esos servidores que desarrollan sus labores en las mismas condiciones de permanencia y sujetos al mismo vínculo de jerarquía que los funcionarios de planta y a contrata”. Se concluye la idea, reconociendo el principio de la primacía de la realidad y el amparo y el protección que le proporcionan Tribunales de Justicia a los trabajadores a honorarios desvinculados: “es un hecho de público conocimiento que quienes llevan varios años prestando servicios a honorarios para una misma institución, acuden a los tribunales de justicia cuando son desvinculados, invocando la existencia de una relación laboral, en virtud de las estipulaciones de su convenio y de la realidad en que se han prestado los servicios”. “En efecto, al término de la vinculación contractual, los servidores a honorarios han encontrado una significativa protección en los tribunales de 30 justicia, los que regularmente reconocen en esa prestación de servicios las características propias de una relación de trabajo, disponiendo el pago de indemnizaciones, cotizaciones y demás recargos legales, por lo que, ese aparente menor gasto inicial en su contratación, se traduce en el pago de elevados montos en sede judicial, afectando de esta forma, el patrimonio público”. “Debido a lo anterior, y sin perjuicio de las decisiones definitivas que adopten los tribunales de justicia en los casos concretos sometidos a su conocimiento, se ha estimado indispensable observar el principio de primacía de la realidad que ha sido recogido por el Poder Judicial, impidiendo que la situación de desprotección se siga produciendo al interior de la Administración del Estado y sea atendida no solo ante un conflicto eventual -normalmente producido al término de la relación-, sino de forma anticipada y durante toda la relación con el servidor”. En cuanto a la reinterpretación de los preceptos mencionados, dicho dictamen señala, entre otros, que: “Luego, se debe anotar que, en ejercicio de la facultad de contratar a honorarios, en la mayoría de los casos se disponen sucesivas renovaciones de tales convenciones, lo que implica que el órgano público, a través de dichos prestadores de servicios y bajo esa modalidad contractual, termina desarrollando en forma permanente sus labores habituales, desvirtuando el carácter excepcional y eminentemente transitorio de tales contrataciones al igualarlas así con los empleos de planta y a contrata. Por ello, resulta necesario entender que esas disposiciones siempre tuvieron por objeto que la contratación a honorarios se circunscribiera a personas que no se integrarían de forma permanente al servicio, ni quedarían sujetas a una intensa dirección de la autoridad ni a la obligación de permanencia en el lugar de trabajo…”. 5) Principio de la Irrenunciabilidad de los derechos: Así las cosas, junto con la reciente jurisprudencia de la Excma. Corte Suprema respecto de la acertada interpretación del artículo 1° del Código del 31 Trabajo, en relación con el artículo 4° de la Ley N° 18.883, se ha instaurado en los Tribunales Superiores de Justicia, para este tipo de casos, que el Derecho del Trabajo se caracteriza por la existencia de normas heterónomas, establecidas imperativamente por la autoridad, de derecho mínimo inderogable y de naturaleza indisponible, que se imponen sobre la voluntad de las partes y que se aplican de manera necesaria y directa al contrato laboral. En ese sentido la indisponibilidad significa que el trabajador no puede renunciar válidamente a los derechos que la norma establece en su favor, pues estos forman parte del contrato e ingresan a su patrimonio, y en esa lógica, corresponde a los tribunales garantizar su efectivo cumplimiento. En este ámbito, es importante recalcar que los contratos de trabajos individuales y los convenios colectivos deben estar siempre subordinados a la ley y no pueden contener cláusulas de índole inferior a las que la propia ley considere mínimos, y bajo ningún respecto pueden establecerse en perjuicio del trabajador condiciones menos favorables a las disposiciones legales y a los convenios colectivos suscritos con anterioridad. No obstante, las restricciones a la autonomía a la voluntad de las partes que a priori se evidencian, el contrato de trabajo responde a ese mismo factor, en virtud del principio de igualdad, el que no desaparece dejando un terreno fértil para que se lleven a cabo acuerdos privados entre los contratantes o la decisión unilateral del empleador, en el ejercicio de sus poderes de organización de la empresa, siempre que se expresen respetando los límites legales o convencionales. El Principio de la Irrenunciabilidad puede ser definido como, la imposibilidad jurídica de privarse voluntariamente de una o más prerrogativas conferidas por el derecho del Trabajo en beneficio propio. Este postulado se encuentra establecido expresamente en el ordenamiento laboral, así, el Código del Trabajo en su artículo 5° inciso 2, señala de forma inequívoca que “los derechos establecidos por las leyes laborales son irrenunciables, mientras subsista el contrato de trabajo”. En otras palabras, de acuerdo con lo dispuesto en el mencionado inciso 2° del artículo 5° del Código del Trabajo, los derechos establecidos por las leyes laborales son irrenunciables. Dicha norma consagra lo que la doctrina laboral 32 denomina “la Irrenunciabilidad de derechos”, que, para unos, constituye una técnica del principio de protección, también llamado tuitivo, proteccionista o de favor, y, para otros, un principio propiamente tal, pero, en ambos casos, implica la “imposibilidad jurídica de privarse voluntariamente de una o más ventajas concedidas por el derecho laboral en beneficio propio”. Este postulado encuentra su fundamento en la circunstancia que el trabajador subordinado se encuentra en una situación de inferioridad socioeconómica respecto del empleador, por lo mismo, es la parte débil de la relación contractual, y porque el trabajo es precisamente lo que le proporciona los medios necesarios para sufragar sus gastos y los de su familia, provocándole su pérdida estados de incertidumbre, de zozobra; sin perjuicio que, además, el trabajo que regula el estatuto laboral es trascendental porque no solo representa la capacidad creadora del ser humano, sino porque proporciona las herramientas necesarias para que pueda desarrollarse en la sociedad de manera integral. En efecto, la Excelentísima Corte Suprema de Justicia en un reciente Fallo de Unificación de Jurisprudencia dictaminó categóricamente que: “los principios tradicionales del derecho privado no son aplicables de modo absoluto en el campo del derecho laboral, desde que intervienen principios proteccionistas a favor del operario, entre ellos, la Irrenunciabilidad de los derechos, como principio de carácter general, que impide que el trabajador por la vía del acuerdo renuncie a aquello que le beneficia, porque eso haría ineficaz el Derecho Laboral”. Corte Suprema, 04.08.2015, Rol N° 24.091- 2014. 6) Teoría de los Actos Propios en materia laboral. Cabe advertir SS. que, como posiblemente propondrá la demandada, debido a aplicar la Teoría de los Actos Propios en contra como manifestación del Principio general de Buena Fe, es necesario tener en consideración inciso 2° del artículo 5° del Código Laboral: “Los derechos establecidos por las leyes laborales son irrenunciables, mientras subsista el contrato de trabajo”. En efecto, la calificación de laboralidad de un contrato es un derecho irrenunciable por excelencia. Si se cumplen los requisitos para que una vinculación sea considerada como laboral, esa calificación debe preferirse siempre, cualquiera 33 que sea la denominación que le hayan asignado las partes, justamente porque está involucrado un derecho indisponible. (SIERRA, Alfredo. “La Teoría de los Actos Propios en el Ámbito Laboral”. En: Cuadernos de Extensión Jurídica, Universidad de Los Andes N° 18, 2010, pp. 141 y ss.). Lo contrario, supondría aceptar que el Derecho tolera que un acuerdo de voluntades viole o infrinja la ley. En este sentido, no resulta procedente aplicar dicha teoría para el caso de marras, toda vez que operaría contra el trabajador la circunstancia de que hubiera consentido en la contratación a honorarios, sin protesta alguna durante toda la prestación de servicios. Esta aseveración es incorrecta en varios sentidos, así también lo ha entendido la jurisprudencia de nuestros Tribunales Superiores de Justicia al sostener que “dicha aseveración importa contrariar el principio de la primacía de la realidad, cuya manifestación más relevante es la de hacer que prevalezca lo que sucede en el terreno de los hechos, por sobre aquello que indiquen los documentos; es decir, actúa como un criterio de apreciación de la prueba, en la medida que permite desvirtuar el contenido instrumental, haciéndole perder toda la significación y valía; seguidamente, porque comporta desconocer tanto la frecuencia con la que se celebra este tipo de contratos en relación que, tras su escrutinio, son de índole laboral; y finalmente, porque significa olvidar proverbial asimetría de las partes contratantes en esta clase de asuntos, hasta llegar a la resignación de la libertad de una de ella, para mantener su fuente de ingresos” . Corte de Apelaciones de Santiago, 08.01.2014, Rol N° 1.205-2013. El artículo 485 del Código del Trabajo en su inciso tercero, indica que se entenderá que los derechos y garantías a que se refieren los incisos anteriores resultan lesionados cuando en el ejercicio de las facultades que la Ley le reconoce al empleador limita el pleno ejercicio de aquéllas sin justificación suficiente, en forma arbitraria o desproporcionada, o sin respeto a su contenido esencial. En igual sentido se entenderán las represalias ejercidas en contra de trabajadores, en razón 34 o como consecuencia de la labor fiscalizadora de la Dirección del Trabajo o por el ejercicio de acciones judiciales. El artículo 19 Nº1 inciso primero de la Constitución Política de la República señala taxativamente; “La constitución asegura a todas las personas: El derecho a la vida y a la integridad física y psíquica de las personas”. El precedente derecho fundamental asegura y reconoce no solo la integridad física, sino también la psíquica de todas las personas, que no es más que una faceta del derecho a la vida misma. De acuerdo con el espíritu de la norma constitucional en cuestión, lo que hay que asegurar es una vida realmente humana y si no va acompañada del derecho a la integridad física y psíquica, no asegura una vida que valga la pena vivir. El inciso final reafirma este punto señalando que se prohíbe la aplicación de todo apremio ilegítimo, empleándose el concepto “apremio”, dado el carácter amplio de este último. Nuestro legislador ha elevado este derecho a la categoría de fundamental, y por ende lo ha dotado de rango constitucional, esto es como un derecho: innato, universal, absoluto, necesario, inalienable, inviolable e imprescriptible. La citada norma no se agota en dictar un modelo que prescribe o prohíbe una determinada conducta, sino que tiene una aplicación mucho más extensa, siendo en consecuencia un verdadero principio rector que orienta y debe servir como fundamento de todos los cuerpos normativos que dan forma al ordenamiento jurídico nacional. El artículo 19 Nº 1 de la Constitución Política de la República, reconoce este derecho a la integridad física y psíquica de las personas, garantía que ha sido gravemente afectada en forma directa por el actuar de mí empleador, quien por su actuar me ha 35 ocasionado una serie de problemas psíquicos y psicológicos, derivados directamente de mi relación laboral. La Inspección del Trabajo a través de su Ordinario: Nº2210/035 de fecha 5 de junio de 2009, indica que de conformidad a lo dispuesto en el artículo 5° inciso 1° del Código del Trabajo, y la doctrina vigente de este Servicio, contenida en el dictamen 2328/130, del 19 de julio del año 2002, los derechos fundamentales de los trabajadores y trabajadoras tienen el carácter de límites infranqueables respecto de las potestades del empleador, en particular en cuanto al derecho a la dignidad del trabajador o trabajadora, a su honra. Dispone el Ordinario que “los derechos fundamentales del trabajador y trabajadora habrán de reconocer como potencial limitación en su ejercicio, las potestades que el ordenamiento jurídico le reconoce al empleador, los cuales reconocen como su fundamento último. A su vez, y referido ahora a las normas legales, y a diferencia de lo que sucede en legislaciones comparadas, aparece inequívocamente que los derechos fundamentales emergen ante el contrato de trabajo como límites a las potestades que el ordenamiento jurídico le reconoce a todo empleador. Baste para esto, citar al efecto, el inciso 1° del artículo 5° del Código del Trabajo, que dispone: “El ejercicio de las facultades que la ley le reconoce al empleador, tiene como límite el respeto a las garantías constitucionales de los trabajadores, en especial cuando pudieran afectar la intimidad, la vida privada o la honra de éstos”. El rechazo a mi solicitud de anulación del traslado de lugar de trabajo, la negativa a resolver mis problemas laborales constituyen actuaciones que atentan no sólo contra los derechos contemplados en los números 1° y 4° del artículo 19 de la Constitución Política de la República, en lo relativo a la integridad psíquica y el derecho a la honra de la persona, sino que también, contra lo prescrito en el artículo 17 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y el artículo 11 de la Convención Americana de Derechos Humanos. Al respecto, el artículo 11 de la Convención Americana, garantiza entonces el derecho de toda persona a que se respete su honra y a que se le garantice el que no haya injerencias arbitrarias o abusivas contra su vida privada. Ello implica que el Estado tiene dos tipos de obligaciones: el deber de respetar, o sea de abstenerse 36 de interferir en dicho derecho, y el deber de garantizar, o sea, asegurar que bajo su jurisdicción ese derecho no sea vulnerado por las acciones de cualquier persona o entidad. El deber de respetar implica el que los agentes del Estado deben evitar vulnerar los derechos de las personas ya sea por acción o por omisión. El deber de asegurar o garantizar tiene dos dimensiones fundamentales: 1) El Estado debe prevenir las violaciones estructurando su sistema doméstico y sus normas para garantizar los derechos de las personas, y 2) El Estado debe tomar las medidas necesarias en casos específicos, tales como ofrecer los recursos judiciales y/o administrativos necesarios para remediar y reparar una violación. El deber de garantizar opera frente a acciones de actores privados o públicos que vulneren el derecho garantizado. Lo más relevante del artículo 11 de la Convención Americana, en el tema de la honra establece que nadie puede ser objeto de ataques ilegales a su honra y reputación, calificando el tipo de ataques que son arbitrarios o abusivos. El concepto “ilegales” implica entonces que puede haber “ataques legales” contra la reputación y la honra. El hecho de que la Convención consagre dicha calificación nos remite a la legislación interna para determinar el tipo de ataques que son legales, y cuáles son ilegales. El denominado procedimiento de tutela previsto en la reforma laboral, huella patente del proceso de constitucionalización del derecho, busca proteger aquellos derechos fundamentales del trabajador previstos en la lista contemplada en el artículo 485 del Código del Trabajo, reconocidos al trabajador en su condición de ciudadano, y que hasta ahora se habían quedado sólo en el papel. Con todo, el abogado y profesor José Luis Ugarte, agrega que “La conducta lesiva del empleador es un ilícito de resultado. Es por tanto, polimórfica, pudiendo adoptar cualquier forma y contenido, pero con un resultado específico: restringir desproporcionadamente alguno de los derechos fundamentales protegidos del trabajador”1. Así las cosas, las represalias de mi ex empleador por haber declarado como testigo, el hecho de denunciar situaciones de acoso y llegar a una situación tal en que lo único que me quedó fue poner término a mi contrato de trabajo demuestra conductas que son una abierta lesión a mis derechos fundamentales, especialmente 37 a mi integridad psíquica, siendo estas conductas incluso una agravante a mi estado de salud. El traslado de lugar de trabajo fue un claro caso de hostigamiento laboral, Acoso laboral o mobbing, que según Juan Sagardoy e Icíar Algazar lo definen como: “aquella conducta abusiva o de violencia psicológica que se realiza en forma sistemática, en el ámbito laboral, a través de reiterados comportamientos, manifestaciones o actitudes que lesionan la dignidad e integridad de la víctima”. El Derecho Fundamental a la integridad física y psíquica se vulnera por parte de la empresa denunciada, en los actos previos y coetáneos al acto de despido indirecto, puesto que me llevaron a una situación de estrés al límite, con sus hostigamientos y comunicación de traslado de lugar de desempeño de funciones, sin importarles si esto generase repercusiones a nivel emocional en mi persona. Los hechos ya varias veces referidos, denotan no sólo un descriterio, un trato vejatorio y humillante, sino que manifiesta a todas luces una directa infracción a las normas legales y constitucionales e incluso internacionales en que se sustenta esta alegación. Entiende la doctrina por integridad psíquica aquella integridad sicológica o espiritual de la persona. Toda esta protección se debe dar dentro del ámbito del trabajo, es decir el trabajador tiene derecho a que no se le vulnere su integridad física y psíquica dentro de la empresa en que labore y en caso contrario, podrá accionar a través del procedimiento de tutela de derechos fundamentales. Ahora bien, el inciso tercero de este artículo 485 del Código del Trabajo, se encarga de señalar con claridad cuando estos derechos y garantías constitucionales, que se encuentran protegidos por este procedimiento, se ven vulnerados o lesionados, lo que en nuestra doctrina se conoce como “garantía de indemnidad”. Así, se establece que estos derechos y garantías se verán lesionados cuando el empleador, haciendo uso a las facultades que le entrega la Ley, limita a los trabajadores el pleno 38 ejercicio de estos derechos y garantías, sin justificación suficiente y de forma arbitraria o desproporcionada o sin respeto de su contenido esencial. Se agrega, que estos derechos y garantías se verán vulnerados además, cuando el empleador emprende represalias en contra de sus trabajadores en razón o como consecuencia de la labor fiscalizadora de la inspección del trabajo o por el ejercicio de acciones judiciales. En relación con la garantía de indemnidad, la doctrina en general es conteste en afirmar que “La importancia de la garantía de indemnidad, es que a través de su consagración legal se pretende asegurar una real eficacia en la protección de los derechos, impidiendo, por una parte, que el trabajador renuncie a éstos por las posibles represalias que pudiera sufrir por parte del empleador, o bien, que los derechos que le reconoce nuestro ordenamiento jurídico prescriban sin ser ejercidos”. La ley prohíbe expresamente las represalias de un trabajador por haber sido ofrecido como testigo, según se consigna en el artículo 485 inciso tercero. Las represalias descritas en el cuerpo de la demanda solo llevaron a que pusiera término a mi contrato de trabajo a través del auto despido toda vez que mi ex empleador me obligó a tomar esa determinación. Esa solo fue la última consecuencia de una serie de situaciones de acoso que venían originándose en mi contra y que ya describí en el cuerpo de la demanda. Indicios. Producto de la dificultad probatoria que existe en los casos de vulneración de derechos fundamentales, nuestro legislador consagró un sistema de prueba indiciaria, específicamente en el artículo 493 del Código del Trabajo, que aliviana la posición probatoria del trabajador, especialmente en lo que dice relación con la carga de la prueba material. En este caso, la descripción de los siguientes hechos 39 y los documentos que se acompañan en un otrosí de este escrito, evidencian indicios de las vulneraciones expuestas latamente en la presente demanda. PRIMER INDICIO: Fui acosada en diversas oportunidades al no tener condiciones de trabajo en cuanto al mobiliario, se me enviaba a limpiar el baño (siendo que mis funciones no eran de limpieza) a ayudar al personal de aseo, me echaron insecticida en polvo más conocido como “Tanax” en mi puesto de trabajo, me señalaban que debía trasladar cajas pesadas siendo que tenía un certificado médico que señalaba una serie de dolencias descritas en los párrafos anteriores, se me encargaban gestiones que otras funcionarias con menos carga de trabajo y desocupadas pudieron haber realizado. SEGUNDO INDICIO: Reclamé por conductas que me hostigaban a mi jefatura sin tener solución al respecto. Tuve que recurrir a Recursos Humanos para plantear lo mismo que mi jefatura no consideró. TERCER INDICIO: Fui ofrecida como testigo en la causa de un ex trabajador contra mi ex empleadora y al día siguiente se me comunica el traslado de mi lugar de trabajo a uno que no cuenta con agua potable, baño, que se encuentra más lejano a mi domicilio y de difícil acceso en transporte público. CUARTO INDICIO: El empleador no me efectúa el pago de las cotizaciones previsionales durante todo el período trabajado. Principios aplicables  1. Principio de Protección al contratante más débil: el cual en este caso está constituido por mi persona, razón por la cual recurro ante el Tribunal de S.S. como el Órgano del Estado encargado por mandato constitucional de velar por el respeto y cumplimiento del Estado de Derecho, y debido a ello, otorgarme la debida protección a mis derechos, garantías laborales, y dineros devengados por la prestación de mis servicios laborales personales.  2. Principio de la Primacía de la realidad: Que señala que en caso de discordancia entre lo que ocurre en la práctica y lo enunciado en los documentos, deberá estarse a la realidad de los hechos. Prestaciones. El inciso séptimo del artículo 489 del Código del Trabajo, ordena que, si de los mismos hechos emanaren dos o más acciones de naturaleza laboral, y una de ellas fuese la tutela laboral, dichas acciones deberán ser ejercidas conjuntamente en un mismo juicio, precepto aplicable al caso sub-lite, desde el momento que se me adeudan prestaciones derivadas de nuestra relación laboral y despido, tal como se detallará en el petitorio de la demanda. Peticiones concretas. 1. Que se declare que existió una relación laboral entre la demandada y mi persona bajo las características que se derivan de la definición de contrato de trabajo consignada en el artículo 7° del Código del Trabajo, entre las siguientes fechas: entre el 01 de abril del año 2006 hasta el día 20 de septiembre del año 2022. 2. Que se declare la continuidad de los servicios prestados por el mandante a favor de la Ilustre Municipalidad de Maipú: entre el 01 de abril del año 2006 hasta el día 20 de septiembre del año 2022. 3. Que se declare que el autodespido fue con ocasión de la vulneración por parte de la demandada de mis derechos fundamentales, protegidos en los numerales 1, 2, 4 y 16 del artículo 19 de nuestra Constitución Política de la República, además del artículo 2° del Código del Trabajo y del artículo 485 inciso tercero Código del Trabajo, además la causal establecida en el artículo 160 N° 7 del Código del Trabajo “Incumplimiento grave de las obligaciones que impone el contrato” y/o el artículo 160 Nº1 literal f). 4. Que se condene a la demandada, con motivo del despido indirecto ejercido, ocasionado por el incumplimiento grave de las obligaciones que impone el contrato 41 de trabajo, generando, consecuentemente, la aplicación del recargo legal al pago de lo siguiente: a) Indemnizaciones adeudadas. 1) Indemnización contemplada en el artículo 489, inciso tercero, del Código del Trabajo, equivalente a $7.501.923.- por 11 meses de remuneración o lo que S.S. estime en Derecho conforme al mérito de la causa, por concepto de vulneración de derechos fundamentales. 2) En virtud del inciso 4° del artículo 162° del Código del Trabajo, la sustitutiva de aviso previo por la siguiente cantidad: $681.993.- 3) En virtud del inciso 2º del artículo 163 del Código del Trabajo, la indemnización por años de servicios correspondientes a 11 años, por: $7.501.923.- 4) En virtud de la letra c) del artículo 168° del Código del Trabajo, el recargo del 80% de las indemnizaciones por años de servicio ascendentes a: $ 6.001.538.- 5. Que se condene a la demandada al pago de los feriados legales y proporcionales devengados, correspondientes a 16 años, 5 meses y 19 días, sobre la base a que no se otorgó vacaciones en todo el período correspondiente. Sin embargo, por reconocer esta parte que hay una porción que está prescrito, se solicita el pago del feriado legal y proporcional de dos años, lo que significa que se adeudan 30 días, donde, incluidos días inhábiles, suma un total de 46 días, en referencia a la remuneración de $681.993: - Feriado legal y proporcional: $ 954.790.- 6.- Otras prestaciones. A las sumas por indemnizaciones, sus recargos y feriado legal detalladas precedentemente, cabe agregar las que provienen de: A. Cotizaciones impagas durante todo el periodo que duró la relación laboral, correspondientes a 16 años y 5 meses, según liquidación que practique el Tribunal. 42 B. Las que deriven de la aplicación de los incisos 5° y 7° del artículo 162° del Código del Trabajo, denominada “Ley Bustos”, según liquidación a practicar. 7.- Las costas de la causa. Por lo expuesto pide tener por interpuesta denuncia de tutela por vulneración de derechos fundamentales suscitados en la relación laboral, con ocasión del despido indirecto, nulidad del despido y cobro de prestaciones adeudadas en contra de la Ilustre Municipalidad de Maipú, ya individualizada, y se  declare: 1.- Que existió una relación laboral entre la demandada y mi persona bajo las características que se derivan de la definición de contrato de trabajo consignada en el artículo 7° del Código del Trabajo, entre las siguientes fechas: entre el 01 de abril del año 2006 hasta el día 20 de septiembre del año 2022. 2.- La continuidad de los servicios prestados por el mandante a favor de la Ilustre Municipalidad de Maipú: entre el 01 de abril del año 2006 hasta el día 20 de septiembre del año 2022. 3.- Que el auto despido fue por la causal establecida en el artículo 160 N° 7 del Código del Trabajo “Incumplimiento grave de las obligaciones que impone el contrato” y/o el artículo 160 Nº1 literal f) 4.- Que se condene a la demandada, con motivo del despido indirecto ejercido, ocasionado por el incumplimiento grave de las obligaciones que impone el contrato de trabajo, generando, consecuentemente, la aplicación del recargo legal al pago de lo siguiente: b) Indemnizaciones adeudadas. 43 1) En virtud del inciso 4° del artículo 162° del Código del Trabajo, la indemnización sustitutiva de aviso previo por la siguiente cantidad: $681.993.- 2) En virtud del inciso 2º del artículo 163 del Código del Trabajo, la indemnización por años de servicios correspondientes a 11 años, por: $7.501.923.- 3) En virtud de la letra c) del artículo 168° del Código del Trabajo, el recargo del 80% de las indemnizaciones por años de servicio ascendentes a: $ 6.001.538.- 5.- Que se condene a la demandada al pago de los feriados legales y proporcionales devengados, correspondientes a 16 años, 5 mes y 19 días, sobre la base a que no se otorgó vacaciones en todo el período correspondiente. Sin embargo, por reconocer esta parte que hay una porción que está prescrito, se solicita el pago del feriado legal y proporcional de dos años, lo que significa que se adeudan 30 días, donde, incluidos días inhábiles, suma un total de 46 días, en referencia a la remuneración de $681.993: - Feriado legal y proporcional: $ 954.790.- 6.- Remuneraciones que se devenguen entre la fecha del despido y su convalidación, según lo dispuesto en los incisos quinto y séptimo del artículo 162 del Código del Trabajo, calculadas sobre la base $681.993.- 7. Cotizaciones previsionales en AFP MODELO S.A., a AFC Chile y a FONASA, hasta la convalidación del despido, según la aplicación de los incisos 5° y 7° del artículo 162° del Código del Trabajo, denominada “Ley Bustos”, según liquidación a practicar. 8.- Otras prestaciones. A las sumas por indemnizaciones, sus recargos y feriado legal detalladas precedentemente, cabe agregar las que provienen de: B. Cotizaciones impagas durante todo el periodo que duró la relación laboral, correspondientes a 16 años y 5 meses, según liquidación que practique el Tribunal. 9.- Las costas de la causa. En el primer otrosí, en forma subsidiaria, interpone demanda por despido indirecto nulidad del despido, y cobro de prestaciones laborales adeudadas; “en virtud de los antecedentes de hecho y fundamentos en derecho ya expuestos en los principal de esta presentación, los que, por economía procesal, se dan por íntegramente reproducidos para todos los efectos legales, junto con lo demás lo que paso a exponer: I. RELACIÓN CIRCUNSTANCIADA DE LOS HECHOS: 1. La relación laboral con mi ex empleadora inicia el 01 de abril de 2006 y termina el 20 de septiembre de 2022 por despido indirecto. Mis funciones varían en el tiempo. 2. Cumplí, durante todo el período trabajado para la I. Municipalidad de Maipú, horario de trabajo fijo, establecido y controlado por mi jefatura por lo cual habría una relación laboral y no una relación del tipo honorarios. Es menester señalar que durante los 16 años y 5 meses que trabajé en la I. Municipalidad de Maipú, desarrollé funciones habituales siempre cumpliendo horario de trabajo fijo, establecido y controlado por mi jefatura. Se me ordenó el uso de credenciales, hice uso de licencias médicas, me otorgaron tarjeta de presentación, fui ordenado a capacitarme, debí cumplir horario en las dependencias municipales, etc., todo respecto a prestar labores permanentes de la Municipalidad. 45 Además, de lo anterior, se me obligaba a capacitarme periódicamente incluso enviándose correos institucionales dando las instrucciones de los talleres de capacitación, requisitos de asistencia y demás detalles que implican que para mí no era facultativo acudir. Todo lo anterior configura una relación laboral amparada por el Código del Trabajo ya que existiría un vínculo de subordinación y dependencia entre mi ex empleadora y yo. 3. Firmaba contrato de honorarios anualmente. Para los efectos de dar continuidad a la relación laboral, la municipalidad nos hacía firmar un contrato anualmente denominado de mala manera “Contrato de Honorarios”. 4. Tuve continuidad de los servicios durante los 16 años de relación laboral. El elemento de la continuidad es de aquellos que permite a esta parte poder comprobar que las supuestas contrataciones a honorarios no eran tales, puesto que éste elemento de continuidad de labores en el tiempo, se opone a uno de los aspectos que configura el contrato de honorarios que establece el artículo 4 de la Ley N° 18.883, puesto que la continuidad es absolutamente contraria al aspecto temporal y específico que admite este tipo de contrataciones. Cabe hacer notar que la continuidad en los presentes autos encuentra su comprobación en las sucesivas boletas de honorarios, emitidas a favor de la Municipalidad de Maipú, por 16 años, teniendo el carácter de mensuales y continuos. Pues bien S.S., es la continua emisión de las boletas lo que comprueba que presté servicios de forma permanente y constante, dedicando mi tiempo de forma exclusiva a la demandada, en los términos que lo realiza un trabajador sujeto a una relación laboral. 46 5. Puse término al contrato de trabajo el día 20 de septiembre de 2022 a través de despido indirecto invocando el artículo 160 N° 7 del Código del Trabajo, esto es, incumplimiento grave de las obligaciones que impone el contrato y/o artículo 160 Nº1 literal f) además de la vulneración de mis derechos constitucionales y la vulneración a la garantía de indemnidad establecida en el artículo 485 inciso tercero del Código del Trabajo. El vínculo laboral existente entre mi persona y la I. Municipalidad de Maipú terminó el día 20 de septiembre de 2022, cuando invoqué el auto despido o despido indirecto establecido en el artículo 171 del Código del Trabajo por la causal dispuesta en el mismo cuerpo legal en su artículo 160 n°7 esto es por “incumplimiento grave de las obligaciones que impone el contrato” haciéndose hincapié en la reiterada y completa irregularidad en el pago de las Cotizaciones Previsionales de Seguridad Social en el Fondo de Salud, Pensiones y Cesantía y las demás Prestaciones que por desconocer la empleadora la categoría de contrato laboral regido por el Código del ramo no ha pagado, los cuales son de exclusiva obligación del empleador en cuanto a su retención y pago en conformidad con el artículo 3 inciso 2° de la Ley N° 17.332, con el artículo 19 del Decreto Ley N° 3.500 y con el artículo 58 del Código del Trabajo. También, por la causal de no escrituración del Contrato de Trabajo en el en virtud de lo establecido por el artículo 9 del Código del Trabajo y de las demás prestaciones como el feriado legal y proporcional respectivos a los años que el municipio le adeuda en virtud del artículo 67 del Código del Trabajo. Estos hechos revisten el carácter de incumplimiento grave de las obligaciones que impone el contrato del trabajo, incumplimientos que como podrá percatarse S.S., se extendieron durante toda la vigencia de la relación laboral, sin que la demandada remediara su comportamiento. Asimismo, en la carta de auto despido invoqué la causal del artículo 160 N° 1, literal f) Conductas de acoso laboral, ya que presenté reclamos por situaciones que me afectaron personalmente, reclamos que fueron conocidos por quien era mi jefa doña Nadia Miranda, por diversas situaciones que se dieron en los últimos días de trabajo: Me enviaba a limpiar el baño (siendo que mis funciones no eran de limpieza) a ayudar al personal de aseo, me echaron insecticida en polvo más conocido como  “Tanax” en mi puesto de trabajo, me señalaban que debía trasladar cajas pesadas siendo que tenía un certificado médico que señalaba una serie de dolencias descritas en los párrafos anteriores, se me encargaban gestiones que otras funcionarias con menos carga de trabajo y desocupadas pudieron haber realizado, entre otras situaciones, lo que concluye finalmente con el traslado descrito en el párrafo anterior. Todo lo anterior configura una situación constante de acoso el cual se incrementaba a medida que me asignaban labores que yo no podía desempeñar (como cargar cajas). 6. Mi remuneración al momento de ejercer el despido indirecto, para los efectos del artículo 172 del Código del Trabajo ascendía a la suma de $681.993. 7. Que a la fecha del despido, se me adeudan las cotizaciones de seguridad social. En efecto, tal como se señaló en lo principal de este libelo pretensor y que en este acto, esta parte solicita se sirva tenerlo por reproducido en todas sus partes, se me adeudan importantes sumas de dinero por concepto de cotizaciones previsionales por todo el período trabajado II. EL DERECHO: DESPIDO NULO: Que además mi auto despido adolece del vicio de nulidad contemplado en el artículo 162, incisos quinto, sexto y séptimo del Código del Trabajo. En efecto, la parte demandada me adeuda cotizaciones de seguridad social por no el no pago de las mismas al no haberse reconocido por parte de ella una relación laboral desde el mes de abril del 2006 hasta el mes de septiembre de 2022, ambos meses inclusive, por lo cual se debe declarar la nulidad del auto despido y, por consiguiente, le asiste a la demandada la obligación de continuar pagándome las remuneraciones en base al monto mensual ya señalado ($681.993) en forma indefinida, hasta que la demandada proceda a acreditar el pago íntegro de dichas cotizaciones y comunique tal circunstancia a la demandante de autos. AUTODESPIDO: 48 Como consecuencia de mi auto despido se me adeudan todas las prestaciones laborales inherentes al término de una relación del tipo laboral. La interpretación de la normativa y la jurisprudencia respecto de la compatibilidad del auto despido y la nulidad del mismo (sanción del artículo N°162 del Código del Trabajo), han fallado a favor del trabajador, por cuanto “independiente de quien haya deducido la acción pertinente para ponerle término, pues, sea que la haya planteado el empleador o el trabajador, el presupuesto fáctico que autoriza para obrar de esa manera es el mismo, y que consiste en que el primero no enteró las cotizaciones previsionales en los órganos respectivos en tiempo y forma” (Corte Suprema Rol N.º 4299-2014, del 18 de diciembre de 2014), el mismo fallo continua “Que por consiguiente, la figura que contempla el artículo 162 del estatuto laboral debe ser aplicada en el caso de marras, pues la institución del artículo N° 171 del Código del Trabajado produce el efecto sancionatorio establecido en la referida norma legal, esto es, cuando es el trabajador quien pone término a la relación laboral por causas imputables a la parte empleadora, toda vez que se cumple cabalmente con la situación de hecho que la hace surgir, a saber , que se adeuden cotizaciones previsionales al término del contrato de trabajo” Por ende, son perfectamente compatibles ambas figuras en las que se deberá n pagar las correspondientes remuneraciones, cotizaciones de seguridad social y demás prestaciones que se devenguen entre la fecha del despido y hasta su convalidación. III. PRESTACIONES ADEUDADAS: En conclusión y conforme a lo señalado en el cuerpo de este libelo pretensor, solicito que se declare: 1.- Que existió una relación laboral entre la demandada y mi persona bajo las características que se derivan de la definición de contrato de trabajo consignada en el artículo 7° del Código del Trabajo, entre las siguientes fechas: entre el 01 de abril del año 2006 hasta el día 20 de septiembre del año 2022. 2.- La continuidad de los servicios prestados por el mandante a favor de la Ilustre Municipalidad de Maipú: entre el 01 de abril del año 2006 hasta el día 20 de septiembre del año 2022. 49 3.- Que el auto despido fue con ocasión de la vulneración por parte de la demandada de mis derechos fundamentales, protegidos en los numerales 1, 2, 4 y 16 del artículo 19 de nuestra Constitución Política de la República, además del artículo 2° del Código del Trabajo y del artículo 485 inciso tercero Código del Trabajo. 4.- Que se condene a la demandada, con motivo del despido indirecto ejercido, ocasionado por el incumplimiento grave de las obligaciones que impone el contrato de trabajo, generando, consecuentemente, la aplicación del recargo legal al pago de lo siguiente: c) Indemnizaciones adeudadas. 4) Indemnización contemplada en el artículo 489, inciso tercero, del Código del Trabajo, equivalente a $7.501.923.- por 11 meses de remuneración o lo que S.S. estime en Derecho conforme al mérito de la causa, por concepto de vulneración de derechos fundamentales. 5) En virtud del inciso 4° del artículo 162° del Código del Trabajo, la sustitutiva de aviso previo por la siguiente cantidad: $681.993.- 6) En virtud del inciso 2º del artículo 163 del Código del Trabajo, la indemnización por años de servicios correspondientes a 11 años, por: $7.501.923.- 7) En virtud de la letra c) del artículo 168° del Código del Trabajo, el recargo del 80% de las indemnizaciones por años de servicio ascendentes a: $ 6.001.538.- 5.- Que se condene a la demandada al pago de los feriados legales y proporcionales devengados, correspondientes a 16 años, 5 mes y 19 días, sobre la base a que no se otorgó vacaciones en todo el período correspondiente. Sin embargo, por reconocer esta parte que hay una porción que está prescrito, se solicita el pago del feriado legal y proporcional de dos años, lo que significa que se adeudan 30 días, donde, incluidos días inhábiles, suma un total de 46 días, en referencia a la remuneración de $681.993: 50 - Feriado legal y proporcional: $ 954.790.- 6.- Remuneraciones que se devenguen entre la fecha del despido y su convalidación, según lo dispuesto en los incisos quinto y séptimo del artículo 162 del Código del Trabajo, calculadas sobre la base $681.993.- 7. Cotizaciones previsionales en AFP MODELO S.A., a AFC Chile y a FONASA, hasta la convalidación del despido, según la aplicación de los incisos 5° y 7° del artículo 162° del Código del Trabajo, denominada “Ley Bustos”, según liquidación a practicar. 8.- Otras prestaciones. A las sumas por indemnizaciones, sus recargos y feriado legal detalladas precedentemente, cabe agregar las que provienen de: B. Cotizaciones impagas durante todo el periodo que duró la relación laboral, correspondientes a 16 años y 5 meses, según liquidación que practique el Tribunal. Por tanto, en mérito de lo expuesto y de conformidad a lo establecido en los artículos 7, 63, 63 bis, 67, 73, 159 N° 4, 162, 168, 172, 177, 420, 423, 425, 432, 446, 453 y demás normas legales pide   tener por interpuesta dentro de plazo legal y en forma, demanda en procedimiento de aplicación general por auto despido, nulidad del despido, y cobro de prestaciones laborales adeudadas en contra de la Ilustre Municipalidad de Maipú ya individualizada y en definitiva se declare: 1.- Que existió una relación laboral entre la demandada y mi persona bajo las características que se derivan de la definición de contrato de trabajo consignada en el artículo 7° del Código del Trabajo, entre las siguientes fechas: entre el 01 de abril del año 2006 hasta el día 20 de septiembre del año 2022. 2.- La continuidad de los servicios prestados por el mandante a favor de la Ilustre Municipalidad de Maipú: entre el 01 de abril del año 2006 hasta el día 20 de septiembre del año 2022. 3.- Que el auto despido fue con ocasión de la vulneración por parte de la demandada de mis derechos fundamentales, protegidos en los numerales 1, 2, 4 y 16 del artículo 19 de nuestra Constitución Política de la República, además del artículo 2° del Código del Trabajo y del artículo 485 inciso tercero Código del Trabajo. 4.- Que se condene a la demandada, con motivo del despido indirecto ejercido, ocasionado por el incumplimiento grave de las obligaciones que impone el contrato de trabajo, generando, consecuentemente, la aplicación del recargo legal al pago de lo siguiente: d) Indemnizaciones adeudadas. 8) Indemnización contemplada en el artículo 489, inciso tercero, del Código del Trabajo, equivalente a $7.501.923.- por 11 meses de remuneración o lo que estime en Derecho conforme al mérito de la causa, por concepto de vulneración de derechos fundamentales. 9) En virtud del inciso 4° del artículo 162° del Código del Trabajo, la sustitutiva de aviso previo por la siguiente cantidad: $681.993.- 10)En virtud del inciso 2º del artículo 163 del Código del Trabajo, la indemnización por años de servicios correspondientes a 11 años, por: $7.501.923.- 11)En virtud de la letra c) del artículo 168° del Código del Trabajo, el recargo del 80% de las indemnizaciones por años de servicio ascendentes a: $ 6.001.538.- 5.- Que se condene a la demandada al pago de los feriados legales y proporcionales devengados, correspondientes a 16 años, 5 mes y 19 días, sobre la base a que no se otorgó vacaciones en todo el período correspondiente. Sin embargo, por reconocer esta parte que hay una porción que está prescrito, se 52 solicita el pago del feriado legal y proporcional de dos años, lo que significa que se adeudan 30 días, donde, incluidos días inhábiles, suma un total de 46 días, en referencia a la remuneración de $681.993: - Feriado legal y proporcional: $ 954.790.- 6.- Remuneraciones que se devenguen entre la fecha del despido y su convalidación, según lo dispuesto en los incisos quinto y séptimo del artículo 162 del Código del Trabajo, calculadas sobre la base $681.993.- 7. Cotizaciones previsionales en AFP MODELO S.A., a AFC Chile y a FONASA, hasta la convalidación del despido, según la aplicación de los incisos 5° y 7° del artículo 162° del Código del Trabajo, denominada “Ley Bustos”, según liquidación a practicar. 8.- Otras prestaciones. A las sumas por indemnizaciones, sus recargos y feriado legal detalladas precedentemente, cabe agregar las que provienen de: B. Cotizaciones impagas durante todo el periodo que duró la relación laboral, correspondientes a 16 años y 5 meses, según liquidación que practique el Tribunal. 9.- Las costas de la causa.CONTESTACIONSEGUNDO: Que en representación de la  ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE MAIPÚ  comparece don  MAURICIO ESTRADA HORMAZABAL abogado, cédula nacional de identidad N°8.748.672-9, domiciliado para estos en Avenida Cinco de abril N° 270, comuna de Maipú, quien contestando   la demanda por tutela de derechos fundamentales interpuesta por doña SONIA ELISA VILLA TRONCOSO,  expone: “Que interpone denuncia en procedimiento de Tutela de Derechos Fundamentales, en contra Ilustre Municipalidad de Maipú RUT 69.070.900-7, representada legalmente por don Tomás Vodanovic Escudero. Refiere haber ingresado al servicio con fecha 01 de abril del año 2006 en estatuto jurídico a honorarios, para desempeñar múltiples funciones en diferentes direcciones y dependencias municipales finalizando el año 2022 como recepcionista he la Biblioteca Central del Ilustre Municipalidad de Maipú. Refiere que ejerció dichas funciones en jornada ordinaria de 44 horas semanales. Señala que su última remuneración ascendió a la cantidad de $681.993.-, que era pagada contra la emisión de boletas de honorarios. Manifiesta que, con fecha de 20 de septiembre de 2022, notificó el término de sus servicios. Señala que, el despido ha sido vulnerando su derecho constitucional de garantía de indemnidad según lo dispone en el art. 485 de los numerales1, 2, 4 y 16 del art 19 de la CPE. I.I INEXISTENCIA DE INDICIOS En su denuncia la actora sostiene que existirían indicios suficientes para acreditar la vulneración de derechos fundamentales, y que permitirían acreditar la existencia de ellos. Pues bien, ninguno de los hechos enunciados constituye o podrían siquiera constituir indicios de una vulneración que esgrime. Es más, el artículo 493 del Código del Trabajo indica que “Cuando de los antecedentes aportados por la parte denunciante resultan indicios suficientes de que se ha producido la vulneración de derechos fundamentales, corresponderá al denunciado explicar los fundamentos de las medidas adoptadas y de su proporcionalidad.” Indicios en un sentido genérico. Es del caso indicar que la demanda no precisa de manera alguna cual serían los indicios que deberá estimar para efectos de estimar como  antecedentes o suficientes de la vulneración que se alega, haciendo solo mención a que los presuntos indicios serian a su juicio; En suma, de modo alguno los presuntos indicios alegados se enmarcan como una real vulneración de derechos, por lo que malamente se podría concluir que nos encontramos ante indicios suficientes de una vulneración. Pues bien, en ese orden de ideas, mi representada no ha incurrido en ninguna vulneración de derechos, y no se configura en la especie ninguna de las acciones indicadas por el denunciante. En síntesis, se contravienen todos y cada uno de los dichos del denunciante. Sin perjuicio de las afirmaciones que se contienen en el cuerpo de esta presentación, esta parte asume una defensa negativa en todo aquello que no sea reconocido expresamente en esta contestación. De esta forma, venimos en declarar que nada de lo afirmado por el demandante en autos es efectivo en cuanto a la supuesta vulneración de derechos fundamentales en que se ampara la demanda. Negamos expresa y concretamente todos los hechos afirmados en la demanda de autos. Negamos expresamente los siguientes hechos: a) No es efectivo que la denunciante haya sido despedida en forma vulneratoria de derechos fundamentales. b) No es efectivo que mi representada haya afectado las garantías constitucionales regulada en el artículo 485 del Código del Trabajo y numerales1, 2,  4 y 16 del art 19 de la CPE c) No es efectivo que corresponda el pago de 11 meses de remuneraciones solicitados por la denunciante en virtud de la art 489 inciso 3 del Código del trabajo d) No es efectivo que procedan ninguna de las indemnizaciones y prestaciones solicitadas por la actora derivadas del término de la relación contractual, puesto que como ya se señaló anteriormente, solicitamos el completo y absoluto rechazo de la denuncia de autos.OPONE EXCEPCIONES de FALTA DE LEGITIMACION ACTIVA DEL DENUNCIANTE Y PASIVA DE LA I. MUNICIPALIDAD DE MAIPÚ.  Respecto de la calidad de demandada  judicialmente de la Municipalidad de Maipú, la vinculación del denunciante con el citado Servicio Público descentralizado, como ya se dijo, nunca ha participado de las características propias de las relaciones Iaborales establecidas en el Código del Trabajo, todo lo cual implica un desconocimiento arbitrario por parte del demandante, de la realidad de la que fue participe. Resulta entonces evidente que, sin perjuicio de lo que se sostenga en lo particular sobre la calidad de demandada en esta causa, el Municipio de Maipú carece de legitimación pasiva para ser emplazado en estos autos, pues no detenta la calidad de “empleador” respecto de la demandante, conforme a los términos del artículo 3° del Código del Trabajo, el cual señala que “a) empleador: es la persona natural o jurídica que utiliza los servicios intelectuales o materiales de una o más personas en virtud de un contrato de trabajo”. Por otra parte, la demandante carece de legitimación activa pues no tiene la calidad de “trabajador” según la definición del Código del ramo, el cual señala en la letra b) del referido artículo 3°, que es “trabajador; toda persona natural que preste servicios personales intelectuales o materiales, bajo dependencia o subordinación, y en virtud de un contrato de trabajo”. Consecuentemente, no existe una relación laboral entre el actor y la I. Municipalidad de Maipú, de naturaleza tal que permita a la demandante accionar en contra de esta institución, a través del procedimiento de tutela laboral. De tal forma, la acción interpuesta por la demandante no puede prosperar por cuanto la vinculación entre ella y la citada denunciada no constituye un Contrato de Trabajo regido por el Código del ramo. III.INEXISTENCIA DE VULNERACIÓN DE GARANTÍAS CONSTITUCIONALES VICIO INSALVABLE DE LA DENUNCIA La acción sobre tutela laboral por vulneración de derechos fundamentales ya sea con ocasión del despido o bien durante la vigencia de la relación laboral, tiene procedencia única y exclusivamente para una relación efectivamente de carácter laboral y no civil. La denunciada no realiza de manera alguna una narración circunstanciada de la manera en que se ha vulnerado la garantía alegada, ni como de los hechos relatados se advierte de qué modo esto le habría afectado. Hechos de los cuales esta parte pudiese hacerse cargo negándolos o controvirtiéndolos en forma expresa en esta oportunidad procesal.  La doctrina reafirma la necesidad de especificar jurídicamente la naturaleza y el origen legal de la acción de tutela intentada, en el sentido de señalar si la vulneración se produjo con ocasión del despido o durante la vigencia de la relación laboral, y en éste último caso, fijar una fecha determinada de la vulneración –o de la última en su caso-, no bastando para tal efecto, una referencia genérica a conductas reiteradas en el tiempo. En efecto, del texto de denuncia se advierte una absoluta indeterminación al momento de hacer referencia a la denuncia de tutela, intentando incluso confundir respecto a la procedencia de la acción incoada, al ser al mismo tiempo de actos ocurridos durante la relación laboral y a su vez con ocasión del despido, existiendo acciones distintas para cada hipótesis. Al respecto se limita a efectuar alegaciones de derecho, disfrazadas también de tintes constitucionales, que no otorgan sustento a la pretensión. Adicionalmente y congruente con lo ya señalado, debemos señalar que no resulta procedente incoar la acción de tutela por hechos ocurridos durante la relación laboral después de que esta se ha terminado. No informa además a la relación de causalidad entre los supuestos actos y omisiones y los eventuales daños o afectaciones de derechos fundamentales que habría sufrido. IV. OTRAS ALEGACIONES EXCEPCIONES Y/O DEFENSAS IV.I. - CONTROVERSIA DE LOS HECHOS: En virtud de lo preceptuado en el art. 453 N° 1 inc. 7° del Código del Trabajo, vengo en controvertir todos y cada uno de los hechos expuestos en la denuncia, negándolos expresamente, según se da cuenta a continuación: Como consecuencia natural y obvia de la controversia antes planteada, resultará de cargo exclusivo de la parte demandante demostrar a través de los medios de prueba legales, la concurrencia de las situaciones de hecho invocadas y que sustentarían sus pretensiones, de relevancia jurídica, como asimismo las características particulares de su aparente, presunta y controvertida vinculación de naturaleza laboral con la I. Municipalidad de Maipú, partiendo por acreditar la existencia de una relación reglada por el Derecho del Trabajo y siguiendo con la naturaleza de los servicios prestados, monto de la remuneración pactada y efectivamente percibida, presunta jornada de trabajo, etc., todo de conformidad a lo dispuesto en el artículo 1698 del Código Civil. 6 De lo expuesto se advierte que, es efectivo que la parte prestó servicios a honorarios para mi representada, pero en virtud de cometidos específicos, asociados a programas municipales transitorios y de fondos externos; para lo cual se suscribieron con el demandante los correspondientes contratos a honorarios, los cuales fueron convenidos libre y voluntariamente con ella y conforme a los requerimientos de dichos programas. En los Decretos que aprueban o ratifican los contratos a honorarios suscritos con la actora, se indicó que los términos de estas contrataciones eran los establecidos en estos instrumentos, documentos que forman parte integrante de dichos Decretos. En los contratos a honorarios celebrados se estableció que los valores brutos de los honorarios serían pagados previa presentación de la correspondiente Boleta de Honorarios, acompañada del Informe de Trabajo que se realiza para el sólo efecto de constatar el cumplimiento de las funciones objeto del cometido específico; de lo contrario estaríamos frente a un pago sin causa legal que determina una malversación de fondos públicos, es decir, es una exigencia propia del régimen administrativo público municipal. También se consignó, en los contratos a honorarios celebrados, que la demandante no era dependiente ni empleado de la Municipalidad, ni que adquiriría tal carácter por esos convenios; que realizaba su labor sin vínculo de subordinación o dependencia con respecto a la Municipalidad; que actuaría en su carácter de prestador de servicios independientes y que no tenía derecho a ningún otro pago fuera de los expresados en dichos contratos. Asimismo, se dejó expresamente señalado como cláusula en los contratos, que la actora conocía las disposiciones establecidas en la Ley Nº 20.255, en virtud de la cual los trabajadores que emiten boleta de honorarios tendrán la obligación de cotizar para su pensión en una administradora de fondos de pensiones a su elección y que, de igual forma, deberían cotizar de acuerdo con la Ley Nº 16.744 con el objeto de estar protegido frente a un accidente de trabajo, trayecto o enfermedad profesional. Con todo, también se acordó que el contratado podría, en forma opcional, mantener cotizaciones en un sistema de salud a su elección. Por ello, condenar a la demandada al pago de cotizaciones previsionales y a los efectos de la nulidad especial que contiene el artículo 162 del Código del Trabajo, al menos en nuestro caso, resulta improcedente. Por otra parte, viene al caso señalar que los Programas a los cuales estuvieron vinculados los contratos a honorarios de la demandante tiene una duración determinada y su materialización para un próximo período debía ser previamente aprobada teniendo en consideración, por una parte, que debe enmarcarse en los lineamientos y/o directrices que la administración debe llevar a cabo en el ejercicio de su gestión y en el cumplimento de los objetivos de los respectivos 7 Planes Comunales y, por otra, en las disponibilidades presupuestarios del Municipio como de fondos externos, que permitan destinar fondos al efecto, de esta forma no existe certeza respecto de que se pueda garantizar su continuidad ininterrumpida en el tiempo. Ello, por cuanto las actividades para las cuales fue contratado el demandante no se encuentran entre las funciones privativas y obligatorias de las Municipalidades, precisadas en el artículo 3º del D.F.L. Nº 1, de 2006, del MINISTERIO DEL INTERIOR; SUBSECRETARÍA DE DESARROLLO REGIONAL Y ADMINISTRATIVO, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades. Lo anterior, explica la contratación a honorarios por un período determinado de tiempo, circunscrito a un programa también determinado. Específicamente se controvierte lo siguiente: 1. La efectividad de haber existido relación de subordinación y dependencia de carácter laboral regida por el Código del trabajo entre el demandante y la I. Municipalidad de Maipú. En especial, la no existencia de una jornada de trabajo obligatoria y la inexistencia de una jefatura directa que contenga el poder de mando y el deber de obediencia en los términos del Código del Trabajo. Para lo cual me remito a lo señalado precedentemente. Tal como se explicó anteriormente y se expresará más adelante, mi representada es una entidad pública, regida por un Estatuto público especial cual es la ley 18.695 y la ley 18.883, cuerpo normativo este último que en su art 3° sólo permite la contratación bajo el Código del Trabajo en aquellos casos expresamente permitidos en la norma, (aplicación directa del principio de legalidad), caso que distan mucho al de la contratación de la actora. De esta manera, por aplicación del principio de legalidad al cual debe someterse mi representada, nunca se tuvo la facultad legal de contratar al actor bajo la figura del Código del Trabajo, esta situación fue conocida por la actora y aceptada en su contratación. 2. La efectividad de existir continuidad en los servicios prestados, para lo cual me remito a lo señalado precedentemente. 3. No es efectivo que el demandante haya ejecutado sus cometidos bajo subordinación y dependencia, con las connotaciones que ello tiene en el  Código del Trabajo. Ello por cuanto: a) No es efectivo que las funciones que desempeñó el demandante son de carácter habitual en el Municipio. El hecho que una vez cumplido el cometido específico se contratara un nuevo cometido de igual naturaleza, de modo alguno significa que las labores que ejecutó tengan o hubieran tenido ese carácter. Por lo tanto, no hay que confundir el carácter permanente con las funciones que deben ejecutarse para los objetivos y metas fijadas por períodos determinados. b) No es efectivo que el demandante hubiere estado afecto al cumplimiento de una jornada laboral, en los términos del Código del Trabajo. Cualquier prestación de servicios implica destinar parte de tiempo al cumplimiento del servicio encomendado. De hecho, la propia Contraloría General de la República ha regulado la jornada del personal a honorarios, sin que ello implique la existencia de un contrato de trabajo. En este sentido, ha resuelto que: “Siguiendo las reglas generales, será el propio contrato el que regulará la jornada que deberá cumplir el contratado, o la forma en que éste llevará a cabo su cometido. Ahora bien, los honorarios pactados constituyen la contraprestación al desempeño efectivo de las funciones asignadas en el contrato, lo que exige el acatamiento de las condiciones horarias impuestas, de modo que es procedente realizar los descuentos que correspondan por los atrasos en que incurran las personas contratadas bajo este sistema, cuando se han obligado a cumplir con una jornada determinada” (Aplica dictamen N° 35.183 de 1998). Por otra parte, es improcedente fijar en estos contratos, una jornada extraordinaria propiamente tal, pues esa es una modalidad de desempeño específica de los funcionarios cuya jornada no emana de un contrato, sino directamente de la ley. No obstante, en el evento de pactarse una jornada completa, no existen impedimentos legales para pagar un honorario adicional por trabajos a realizarse más allá de dicha jornada (Aplica dictamen N° 22.355 de 1993) c) No es efectivo que el demandante se desempeñó bajo las órdenes de las personas que menciona en su libelo, toda vez que las instrucciones que se le pudieron haber dado sólo tenían por objeto establecer los lineamientos generales para el cumplimiento del programa para el cual fue contratada y, en ningún caso, para ejercer control funcional, en términos tales que las  afirmaciones que formula el demandante no tienen la connotación jurídica que se le pretende dar. A mayor abundamiento, cabe señalar que todo encargo para la prestación de un servicio, independientemente de la naturaleza jurídica del vínculo, implica necesariamente ajustarse a las pautas de quien lo encarga. Sin perjuicio de lo anterior, es dable mencionar que, en los contratos a honorarios y en los decretos aprobatorios de éstos no se establecen instrucciones, sino que se consigna la obligatoriedad de cumplir con el cometido específico para el cual fue contratado el actor, como requisito necesario para proceder al pago del respectivo honorario, lo cual no constituye indicio de subordinación y dependencia. d) Ninguna de las notas de laboralidad que se alegan en la demanda, permiten establecer la existencia de una relación de carácter laboral, porque en un contrato civil, carácter que revisten los acuerdos celebrados por el demandante, la propia Contraloría General de la República en el dictamen Nº 7266, de 10 de febrero de 2005, ha resuelto que: “Como contrato civil que es, al contrato a honorarios cabe aplicarle el principio de autonomía de la voluntad, en el sentido que las partes pueden llegar a acuerdos que pasen a tener el carácter de elementos accidentales del acto, que una vez pactados las obliguen al tenor de lo dispuesto en el artículo 1545 del Código Civil. Sin perjuicio de lo anterior, conviene recordar, que la autonomía de la voluntad reconoce sus límites en la seguridad nacional, la ley, el derecho ajeno, la moral y las buenas costumbres. 4. La efectividad de la naturaleza de las funciones de la demandante y que estas eran permanentes, habituales, y que la relación se llevó a cabo fuera del marco legal de la Ley 18.883, artículo 4, siendo aplicable en este caso, el derecho laboral y Código del Trabajo en toda su extensión 5. La efectividad de la existencia de una remuneración y su monto: Toda vez que la contraprestación en dinero era contra la emisión de la respectiva boleta de honorarios, según lo estipula el propio contrato de honorarios celebrado libremente por las partes. Además, la demandante señala como última remuneración el 100% de sus honorarios brutos, sin deducción o descuento alguno. De esta manera, los servicios fueron pagados bajo la modalidad de honorarios, pagos que revisten connotaciones jurídicas absolutamente diversas a las remuneraciones regidas por el Código del Trabajo, que son 10 contraprestaciones que tienen por causa el contrato de trabajo. En cambio, los valores cobrados por el actor revisten la naturaleza jurídica de precio, es decir, el importe por sus servicios. Ello, tiene especial significación desde el punto de vista tributario, puesto que, si se determina que el demandante era un trabajador dependiente, ocurrirá que las devoluciones de impuestos que impetró y percibió, no tendrán causa jurídica, de modo que deberá restituirlas al patrimonio fiscal, en forma previa a cualquier pago de cotizaciones previsionales. 6. La efectividad que se haya despedido: No es efectivo que el actor fue despedido en la fecha que señala su demanda, de manera irregular, faltando a todo requisito legal; por lo mismo tampoco debe entenderse que el despido se realizó sin invocación de causa legal, toda vez que en la especie no resultan aplicables las normas del Código del Trabajo, puesto que como se indicó en acápites anteriores, la contratación del actor se regía por lo establecido en sus contratos a honorarios. Lo anterior, toda vez que el término del contrato obedece al ejercicio de la facultad contenida en la cláusula quinta del contrato de prestación de servicios, celebrado válidamente por las partes. Tampoco es cierto que estemos frente a un despido injustificado, considerando que el término de los honorarios se ajustó al contrato suscrito por las partes. 7. La efectividad que la I. Municipalidad de Maipú, estaba obligada al pago de cotizaciones previsionales al demandante. No es cierto que nuestra representada adeude cotizaciones al actor, por cuanto ésta fue contratada a honorarios por concurrir los requisitos para ello, conforme lo permite el citado artículo 4° de la Ley Nº 18.883. De hecho, la Contraloría General de la República, ha resuelto en el citado Dictamen Nº 7266, de 2005, que: “Atendida la regulación civil del contrato, es improcedente efectuar descuentos por previsión y salud en los estipendios que se pagan a quienes se desempeñan sobre la base de honorarios, salvo acuerdo en contrario (Aplica dictamen N° 30.091 de 1992). En todo caso, es improcedente pactar cláusulas que modifiquen lo establecido en las leyes previsionales, aun cuando ello fuere establecido en beneficio del contratado, toda vez que ello implicaría vulnerar lo dispuesto en el artículo 60 N°s 4 y 14, en relación con el artículo 62 inciso 4° N° 6 de la Constitución Política de la República, que dispone que toda la regulación 11 relativa al régimen previsional y de seguridad social, es materia de ley (Aplica dictamen N° 26.264 de 1985)”. Del mismo modo, no es efectivo que en el caso de autos sea procedente la declaración de nulidad del despido, atendido que la sanción de nulidad especial contemplada en el artículo 162 del Código del Trabajo, resulta absolutamente inaplicable en la especie, fundamentalmente en atención a la inexistencia de relación laboral entre las partes y de despido de la actora. 8. La efectividad de adeudarse prestaciones laborales demandadas LA RELACIÓN ENTRE LA DEMANDANTE Y LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO SE HA REGIDO POR NORMAS DE DERECHO PÚBLICO QUE EXCLUYEN LA APLICACIÓN DE LAS NORMAS DEL CÓDIGO DEL TRABAJO. Según lo expresado precedentemente, durante todo el tiempo de duración del contrato a honorarios a suma alzada, se hicieron aplicables para el actor las normas de la Ley 18.883 por expresa aplicación del contrato de prestación de servicios. En efecto, la Ilustre Municipalidad de Maipú en sucesivas resoluciones y contratos sobre la base de honorarios a suma alzada con la denunciante en uso de las facultades que le confiere el artículo 4 del Estatuto Administrativo para funcionarios municipales, que establecían con toda precisión lo siguiente: a. Que se trata de un contrato a honorarios a suma alzada. b. La finalidad del contrato a honorarios. c. Los contenidos específicos a realizar por el actor. d. La declaración que los servicios se contrataban en base de honorarios a suma alzada, pagaderos previa presentación de boletas de honorarios en tantas cuotas como señala cada convenio. e. Que se trata de un contrato a honorarios y forma de pago contra la entrega de boleta de honorarios con retención del 10%. 12 f. Que establece una vigencia determinada y acordada entre las partes hasta el 31 de diciembre del año respectivo. En todo lo demás, para efectos de economía procesal, doy por expresamente reproducidos los argumentos expuestos en los apartados II. III. VI. EXCEPCIÓN DE FONDO DE INEXISTENCIA DE CONTRATO DE TRABAJO Y DE RELACIÓN LABORAL ENTRE LA DEMANDANTE Y LA ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE MAIPÚ: INICIO Y TERMINO DE LA PRESTACION DE SERVICIOS. La acción intentada por la contraparte es improcedente al carecer del derecho para obtener la satisfacción de las pretensiones contenidas en ella, atendidas las consideraciones vertidas a propósito de la fundamentación de la excepción de incompetencia del tribunal, las que esta parte solicita tener por reproducidas, con el objeto de evitar reiteraciones innecesarias. En dicha exposición, sin perjuicio de lo señalado, tal como lo reconoce la demandante, ha quedado claramente establecido que fue contratado, sobre la base de contrato de honorarios por parte de la municipalidad con funciones específicas, los que fueron aprobados mediante los respectivos decretos alcaldicios, imputándose a la cuenta presupuestaria respectiva, según el presupuesto de cada año; quedando descartada la modalidad de un contrato de trabajo. Conforme a lo anterior, las contrataciones del actor se hicieron en base al ítem presupuestario Nº 2104004, de centro de costo, esto es bajo la órbita de programas comunitarios transitorios del municipio – fondos externos, tal como da cuenta las boletas de honorarios que emitía la demandante de autos De esta manera, el actor prestó servicios específicos, contenidos en el marco de programas o proyectos específicos, tal como lo autoriza el art. 4° inc.2°de la ley 18.883, tratándose de cometidos funcionarios, tal como se acreditará en la oportunidad procesal correspondiente. Por tanto, queda de manifiesto la inexistencia de una prestación de servicios bajo subordinación y dependencia. Cabe hacer presente que, aunque la ley los señala claramente, la persona contratada no 13 tenía la calidad de funcionario público ni otros derechos, que los expresamente fijados en dicho contrato de honorarios a suma alzada. Los pagos por los servicios realizados, por su parte, se efectuaban previa presentación de las boletas de honorarios pertinentes. En consecuencia, no existió vínculo laboral alguno entre el demandante y la I. Municipalidad de Maipú, sino que un vínculo sustentado en una prestación de servicios profesionales bajo la modalidad de honorarios a suma alzada. La afirmación anterior se sustenta plenamente en los documentos suscritos por el actor, las resoluciones de la I. Municipalidad de Maipú que aprueban la contratación a honorarios del demandante sobre la base de suma alzada y en el marco jurídico que regula la relación de prestación de servicios en la cual se intenta sustentar la demanda. Como se puede apreciar los servicios prestados tenían el carácter de especiales y particulares, y sus derechos y obligaciones se rigieron por el contrato a honorarios y no por un contrato de trabajo. Al respecto es pertinente recordar, según ya se dijo más arriba, la facultad de contratar conferida en el artículo 4 de la Ley 18.883. Por otra parte, es evidente que la naturaleza del contrato de honorarios a suma alzada celebrado entre el demandante y la I. Municipalidad de Maipú, difiere notablemente de un contrato de trabajo en cuanto a sus características particulares, en cuanto estamos en presencia de una relación jurídica regulada, en general, por el derecho público y en concreto, por el estatuto previsto en el mismo acuerdo contractual. Al respecto, el término del contrato de honorarios a suma alzada del demandante se encuentra completamente ajustado a la normativa vigente y al contrato celebrado entre las partes. "Las personas contratadas a honorarios se regirán por las reglas que establezca el respectivo contrato y no les serán aplicables las disposiciones de este Estatuto". Lo anterior, ha sido profusamente reiterado por la jurisprudencia administrativa de la Contraloría General de la República, diversos dictámenes, entre los cuales podemos mencionar los Nos 65.540, de 2012, N° 1.123 de 2013 y 54.252 de 2014 entre otros. Así las cosas, resulta del todo indiscutible que el vínculo jurídico que unía a las partes no es aquél de naturaleza laboral que es esgrimido erróneamente por la parte contraria, sino que uno de naturaleza administrativo - civil, que escapa de la órbita del derecho laboral y no resulta aplicable dicha normativa a raíz de una interpretación subjetiva, antojadiza y arbitraria efectuada por la demandante, ya que no existe disposición legal alguna que haga "mutar" 14 un contrato a honorarios a suma alzada en un contrato de trabajo regido por el Código del Trabajo. Teniendo presente lo expuesto, es evidente no sólo la incompetencia de S.S. para conocer de este juicio, sino que además que el alejamiento de la demandante obedece no a un despido o un acto "carente de causa", "injustificado", "indebido e improcedente", sin justificación ", y/o se haya producido la "nulidad del despido" como ha sido señalado por el actor utilizando conceptos e instituciones propias del derecho laboral, sino que muy por el contrario, la terminación de servicios fue pura y simplemente por la aplicación del vínculo contractual imperante. Asimismo, es necesario reiterar que, en el hipotético caso de que considere probados los supuestos elementos de liberalidad en la relación que unió a el demandante con la I. Municipalidad de Maipú, ello no es motivo suficiente para que pueda calificar dicha relación como laboral, ya que esa actuación iría en contra en contra de la legalidad imperante en Derecho Público. En vista de lo anterior, no puede afirmar que, en el caso sublite, el principio de la primacía de la realidad cede ante el principio de legalidad del actuar administrativo. Finalmente, quien demanda tenía muy claro que el servicio que prestaba estaba contenido dentro de un cometido específico. TERMINOS DE LOS SERVICIOS: MPROCEDENCIA DE LA APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 171 DEL CÓDIGO DEL TRABAJO. Tal como se expresa en los apartados anteriores, las limitaciones que establece el ordenamiento jurídico, y la calidad de prestador de servicios específicos a honorarios de la demandada respecto a la I. Municipalidad de Maipú, deja de manifiesto que, no existiendo relación laboral, temática ya latamente explicada en páginas anteriores, sometida a las normas del Código de Trabajo, malamente podría las demandantes acogerse al derecho reconocido en el artículo 171 del mismo. En cuanto al pago de cotizaciones: Como ya se dijo anteriormente, La sanción establecida en el artículo 162 del Código del Trabajo, conocida como nulidad del despido y las cotizaciones solicitadas son improcedentes en casos que, como en la especie, se discute entre las partes la existencia de un vínculo normado por el Código del Trabajo. El único vínculo que existió durante el  período que prestó sus servicios los demandantes fueron diversos y consecutivos contratos de honorarios de naturaleza administrativo -civil, en el que, como contraprestación, se les pagaban honorarios. Así, las demandantes, al recibir sus honorarios, emitían las respectivas boletas electrónicas de honorarios y esta parte procedía a la retención del 10%, de conformidad con la Ley de la Renta. En consecuencia, la aplicación de esta norma en la forma solicitada por la demandante, esto es como una sanción, es presuponer una conducta de evasión, morosidad y contumaz de esta parte, cuestión que no ha acontecido en la especie. Por tanto, la pretensión de la demandante, en el sentido de que se aplique la sanción del artículo 162 del Código del Trabajo, y que se les paguen las cotizaciones previsionales durante el período trabajado, no podrá ser acogida por ya que entre las partes no existió relación laboral, y la entidad edilicia no se encontraba obligado a cancelar las cotizaciones previsionales. Es decir, bajo ningún respecto podría entenderse que el no pago de las cotizaciones previsionales del actor lo habilitan para auto despedirse por la causal del artículo 160 N° 7, incumplimiento grave de las obligaciones del contrato, ya que esta entidad edilicia no está obligada a descontar y pagar dichas prestaciones a un prestador de servicios a honorarios Pero por otro lado, inclusive poniéndonos en la improbable situación de que se reconociera vínculo o relación laboral, es absolutamente improcedente solicitar la nulidad del despido cuando quién lo genero fueron los propios actores a través del derecho del artículo 171 del C.T., esto porque de lo expuesto se infiere, que la intención del legislador en esta materia, tal como ha sido ratificado por la Excelentísima Corte Suprema, consiste en determinar la compatibilidad de la acción de nulidad del despido y el despido indirecto. Para ello el Juez debe usar todos los elementos que tenga a su alcance en el proceso como fundamento objetivo que sirva de conocimiento al razonamiento que lleve o conduzca lógicamente a la conclusión que convenza al sentenciador. En tal sentido, en casos similares, se ha sentado la correcta doctrina en el sentido que la sanción de nulidad del despido no es procedente aplicarla al empleador cuando se trata del ejercicio de la acción de despido indirecto prevista en el artículo 171 del Código del Trabajo, fundado en la causal del artículo 160 N° 7 del mismo cuerpo legal. Es decir, se establece la incompatibilidad de la acción de nulidad del despido con el despido indirecto, porque se considera que la sanción de nulidad del despido se encuentra establecida en aquellos casos en que es el empleador quien provoca por decisión unilateral el término de la relación laboral, es decir, es el empleador quien despide y no cuando lo hace el propio trabajador  mediante la institución del auto despido o despido indirecto prevista en el artículo 171 del Código del Trabajo. Se desprende que para que opere la nulidad del despido es necesaria la concurrencia de los siguientes presupuestos: a) que el empleador haya despedido al trabajador manifestando su voluntad unilateral de poner término a la relación laboral, y b) que el empleador haya incumplido la obligación de enterar ante el organismo previsional correspondiente las cotizaciones del trabajador hasta el último día del mes anterior al despido; por lo que concluyó que la sanción no es procedente en la situación prevista en el artículo 171 del Código laboral. Por estas razones, sumado a lo que esta parte sostiene, entre otras, que no existe relación laboral entre la demandante y demandada en estos autos, sería incompatible interponer las acciones de nulidad del despido junto con la de despido indirecto o justificado. En cuanto al no reconocimiento de la relación laboral. También como ya se dijo anteriormente, en el caso particular, la vinculación de una persona con el estado o sus órganos y servicios, en base a honorarios, se encuentra expresamente regulada por el Estatuto Administrativo, específicamente en el artículo 4 de la Ley 18.883. En definitiva, las prestaciones a honorarios, por expresa disposición del artículo 4 del Estatuto Administrativo, se rigen en primer lugar por las reglas fijadas en el respectivo contrato. Desconocer lo anterior y afirmar que el contrato de honorarios a suma alzada no puede ser el estatuto especial que regula la relación entre los actores y la I. Municipalidad de Maipú, significa desatender flagrantemente el artículo 1545 del Código Civil, conforme a la cual el contrato es ley para las partes. En directa relación con lo expresado, la autoridad administrativa está facultada para contratar personal sobre la base de honorarios, porque así se lo permite expresamente el artículo 4 de la Ley 18.883. Dicha especial relación de servicios “Conforme a las normas generales” consagrada en el inciso segundo del artículo 4 de la Ley 18.883, está expresamente reconocida por los artículos 1 y 420 del Código del Trabajo. En suma, las municipalidades no pueden contratar personal bajo las normas del Código del Trabajo, a menos que la Ley los autorice expresamente, cuestión que no acontece en el caso de marras. Por lo tanto, querer hacer aplicable a las partes la obligación establecida en el 17 artículo 9 del Código del Trabajo no solamente es improcedente e inverosímil, sino que a su vez imposible para mi representada atendido al principio de legalidad y juridicidad que establece limitaciones legales imposibles de desatender para esta municipalidad y que están claramente expresadas en los artículos latamente señalados de las leyes 18.883 y 18.884 respectivamente. Tal es así que artículo 3 de la Ley 18.883 establece expresamente que personas quedan sujetas a las normas del Código del Trabajo, los médicos cirujanos que se desempeñen en los gabinetes sicotécnicos y las personas que realicen actividades en forma transitoria en municipalidades que cuenten con balnearios u otros sectores turísticos o de recreación. Ninguna de esas hipótesis se verifica para el caso de la de la demandante, cuestión que impide aplicar las normas del Código del Trabajo, en este caso el artículo 9, por no ser esta una relación de carácter laboral. En ese sentido se pronuncia el 1° Juzgado de Letras del trabajo de Santiago cuando en sentencia definitiva en causa rit O-1382-2018 declara, acogiendo la tesis de esta parte, en su considerando séptimo que “[…] Valga señalar también que en el evento hipotético que este Tribunal declarase que el vínculo jurídico entre las partes ha sido uno de carácter laboral, tal calificación no encontraría respaldo en la legislación que rige a la demandada, toda vez que la disposición artículo 3° de la Ley N°18.883, aplicable a la demandada, admite contratar personas con sujeción a las normas del Código del Trabajo únicamente bajo la hipótesis de actividades que se efectúen en forma transitoria en municipalidades que cuenten con balnearios u otros sectores turísticos o de recreación y también en el caso del personal que se desempeñe en servicios traspasados desde organismos o entidades del sector público y que administre directamente la municipalidad; supuestos de hecho que no se verifican respecto del demandante de autos conforme a los servicios prestados, que fueran explicitados en el considerando quinto anterior, de acuerdo a los contratos de honorarios suscritos con la demandada. Es así que a través de la vía jurisdiccional no podría atribuírsele a ese cuerpo legal -Ley N° 18.883- una nueva hipótesis de prestación de servicios bajo un contrato individual de trabajo, sin infringir el principio de legalidad consagrado constitucionalmente, el cual también vincula a la Administración del Estado, por lo que no resulta suficiente discernir el conflicto de autos invocando únicamente el principio de primacía de la realidad. Las anteriores consideraciones no permiten calificar el vínculo jurídico habido entre las partes de una manera diversa al que ha operado legalmente, de manera tal que procede declarar el rechazo de la demanda en todas sus partes, según se dirá en lo resolutivo, teniendo además presente que aun cuando se lograra privar a la contratación a honorarios de la presunción de legalidad en cuanto acto administrativo, previa declaración de nulidad 18 por los medios que establece la ley, alegándose una contratación a honorarios ilegal, tal hecho por sí solo no tornaría a la relación jurídica en un contrato individual de trabajo, pues el mismo artículo 3° de la Ley N° 18.883 lo impediría. […]”Finalmente, no es menos relevante decir, que el demandante, después de doce años, según sus propios dichos, alega como incumplimiento grave la no escrituración de un contrato de trabajo para justificar su auto despido. Situación inverosímil atendido que como prestadores tuvieron absoluto conocimiento de la naturaleza de sus servicios y, por consiguiente, no haberse acogido a la prerrogativa establecida en el artículo 171 con anterioridad, y ocuparlo hoy como argumento, solo da cuenta que en su actuar existiría un perdón de la causal esgrimida. Incumplimiento al no proteger eficazmente su salud conforme a lo dispuesto en el art 184 del Código del Trabajo. El demandante ignora abiertamente todas las medidas sanitarias que despliega la Ilustre Municipalidad de Maipú las que durante el periodo de pandemia fueron más estrictas y rigurosas de acuerdo a lo dispuesto por la autoridad sanitaria y que aún continúan, jamás desprotegiendo a sus funcionarios ni exponiéndolos a riesgos innecesarios. VIII.-SOBRE LOS REAJUSTES E INTERESES DEMANDADOS Cabe señalar que como consecuencia de lo expuesto en los acápites anteriores sobre la importancia del pago de indemnizaciones sustitutiva y por años de servicio, remuneraciones en conformidad del artículo 162 cotizaciones previsionales, auto despido o despido indirecto en virtud al artículo 171 del C.T. y nulidad del despido, resultan también improcedentes los reajustes e intereses solicitados en el libelo, puesto que entre mi representada y las demandantes jamás ha existido un contrato de trabajo, ni menos relación laboral y no caben dichas prestaciones. En consecuencia, nada procede salvaguardar de la desvalorización monetaria y jamás existirá por su falta de cumplimiento. En subsidio, tales reajustes solo podrán calcularse a partir de la ejecutoriedad del fallo que declarara la eventual existencia de la relación laboral.  NO PROCEDEN LAS PRETENSIONES PECUNIARIAS DEMANDADAS: Las pretensiones solicitadas por el demandante son de naturaleza indemnizatoria y de índole previsional. Es del caso que, ninguna de estas prestaciones puede ser concedida al demandante, dada la naturaleza jurídica de su vinculación con la que en ningún caso es capaz de generar la nulidad de su cese de funciones y el cobro de las sumas de dinero, por cuanto, además de no existir servicios bajo vínculo de subordinación y dependencia, tampoco existió un despido ni menos injustificado. Las indemnizaciones y las cotizaciones previsionales como efecto de una supuesta nulidad del despido, pretendiendo incluso ir más allá del lapso que duró el contrato de prestación de servicio, son propias del contrato de trabajo, y por lo tanto improcedentes en el sub-lite dada la relación administrativa existente entre las partes. Según lo expuesto, no es posible aplicar las normas del Código del Trabajo en lo referente a las prestaciones demandadas en estos autos, por cuanto ellas se contraponen absolutamente al régimen especial de la Ley 18.883. En efecto, el Estatuto Administrativo excluye todo tipo de indemnizaciones por causa del término de la relación que vincula a un funcionario con la Administración. En el mismo sentido, regula autónomamente la relación de prestación de servicios a honorarios y la forma de término de dicha relación. Así la lo ha plasmado la propia jurisprudencia emitida por la Contraloría General de la República en relación a esta materia que indica: “…Reconocer a las autoridades administrativas la facultad de celebrar contratos a honorarios con la posibilidad de pactar beneficios que exceden en su naturaleza y cuantía a los que el ordenamiento concede a los funcionarios públicos o, más aún, franquicias que ni siquiera se contemplan para estos últimos, como la indemnización por años de servicio, constituye una diferencia que discrimina arbitrariamente en perjuicio de los empleados de planta y a contrata, quienes NO gozan de un derecho a ser indemnizados pecuniariamente por la circunstancia de cumplirse los plazos de nombramiento o contratación. Desde el punto de vista de la jerarquía normativa, el emitir que en los contratos a honorarios se contemplen los beneficios que no se conceden a los empleados de planta o a contrata, o que sean superiores a los que si se les reconocen a estos últimos, constituiría también una diferencia arbitraria, pues, de conformidad con lo señalado en el artículo 65 Nº 4 y 6 de la 20 Constitución Política, en relación con el artículo 63 Nº14, de esa Carta Fundamental, el otorgamiento a los funcionarios públicos de beneficios económicos o de seguridad social, requiere de una disposición legal que así lo establezca, en cambio, para las personas contratadas a honorarios bastaría el sólo acuerdo de voluntades entre estos y la autoridad administrativa correspondiente para concederles la indemnización de que se trata”.(Dictamen 25694/05) Pues bien, si el Estatuto Administrativo no reconoce indemnizaciones por término de labores respecto a un funcionario público, mal podría inferirse que dicho cuerpo legal sí autoriza las compensaciones respecto a personas unidas a la Administración por un vínculo mucho menos arraigado como lo es un contrato a honorarios. Una conclusión distinta atenta contra el principio de igualdad ante la ley. X. EXCEPCION DE PRESCRIPCION RESPECTO DEL FERIADO LEGAL La actora VILLA TRONCOSO pretende cobrar todo el periodo equivalentes a 16 años, 5 meses y 19 días devengados de feriado legal y proporcional de las supuestas relaciones laborales. Dicha situación resulta improcedente por varios motivos, el primero de ellos es el hecho de que no nos encontramos ante una relación laboral, y en segundo lugar el actor no señala expresamente el periodo por el cual está cobrando esa cantidad y en ese sentido resulta evidente que pretende cobrar todo el periodo pasando por encima de normas expresas de prescripción en la materia. En ese sentido dichas prestaciones, se encuentran prescritas a lo menos por todo el periodo anterior al 19 de diciembre de 2020 atendida la fecha de notificación de la demanda y lo dispuesto en el artículo 510 inciso 1ero del Código del Trabajo, el cual dispone que “Los derechos regidos por este Código prescribirán en el plazo de dos años contados desde que se hicieron exigibles” Esto guarda estrecha relación con lo dispuesto en el artículo 70 inciso 2 del Código del Trabajo el cual dispone que “El feriado también podrá́ acumularse por acuerdo de las partes, pero sólo hasta por dos periodos consecutivos” En virtud de lo anterior esta parte viene de deducir expresamente excepción de  prescripción de los eventuales feriados legales devengados con anterioridad al 19 diciembre de 2020, tomando en consideración la fecha de notificación de la demanda esto es, el 15 de junio de 2022 con expresa condena en costas en caso de oposición. IMPROCEDENCIA  DE LA APLICACIÓN DE LA SANCIÓN DEL ARTÍCULO 162 DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y PAGO DE COTIZACIONES PREVISIONALES PARA CASOS COMO EL SUBLITE EN QUE SE DISCUTE LA EXISTENCIA DE UNA RELACIÓN LABORAL CON UNA PERSONA JURÍDICA DE DERECHO PÚBLICO. La sanción establecida en el artículo 162 del Código del Trabajo, conocida como nulidad del despido y las cotizaciones solicitadas son improcedentes en casos que, como en la especie, se discute entre las partes la existencia de un vínculo normado por el Código del Trabajo. Al respecto, es necesario precisar que nutrida y reiterada ha sido la jurisprudencia emitida por la Contraloría General de la República en relación a esta materia que indica: “Las labores cumplidas sobre la base de honorarios constituyen una modalidad de prestación de servicios particulares a la administración, que no confiere a quien efectúa la calidad de funcionario Público. Los Derechos que asisten a las personas que prestan servicios especializados en estas condiciones no son sino los que establece el respectivo contrato y que consisten, básicamente, en el derecho a exigir el pago de un honorario” (Dictamen 11862/90) “Corresponde a la Contraloría General de la República pronunciarse sobre los contratos a honorarios, pues aun cuando quienes los celebren con organismos de la administración no son funcionarios públicos, las entidades contratantes pertenecen a ella y están sometidas a su fiscalización” (Dictamen 10538/00) “Los contratados a honorarios están impedidos de efectuar válidamente cotizaciones previsionales en el organismo que corresponda por el período en que se desempeñan como tales. Sostener lo contrario significaría reconocerles una calidad jurídica que la ley no les ha otorgado. Además, las cotizaciones previsionales se calculan, en general, en relación con los sueldos  asignados al respectivo empleo, no poseyendo los honorarios esta naturaleza de prestación” (Dictamen 6312/04, 52840/04) Como hemos dicho, el único vínculo que existió durante el período que prestó sus servicios la demandante fueron diversos y consecutivos contratos de honorarios de naturaleza administrativo -civil, en el que, como contraprestación, se les pagaban honorarios. Así, la demandante, al recibir sus honorarios, emitía la respectiva boleta electrónica de honorarios y esta parte procedía a la retención del 10%, de conformidad con la Ley de la Renta. Por este motivo, la I. Municipalidad de Maipú jamás se encontró obligada al pago de cotizaciones previsionales, ya que no existió un vínculo de naturaleza laboral entre las partes, por lo que malamente podría encontrarse en mora de pagarlas. Adicionalmente, resulta útil manifestar que, pretender la aplicación de la Ley Bustos, es hacer una aplicación errónea de la misma, atendido que el objetivo de esta, según consta en el Mensaje Presidencial señala que "consiste en que el empleador, quien ha descontado de las remuneraciones de sus trabajadores las cotizaciones correspondientes, cumpla con la subsecuente obligación de pago, a la que la obliga la ley, antes de dar por terminada la relación de trabajo"; luego agrega "se estima, que pues, el término del contrato no debe surtir sus plenos efectos jurídicos mientras el empleador se encuentre en mora en el pago de los compromisos previsionales relativo a los descuentos que para el efecto hizo al trabajador". En consecuencia, la aplicación de esta norma en la forma solicitada por la demandante, esto es como una sanción, es presuponer una conducta de evasión, morosidad y contumaz de esta parte, cuestión que no ha acontecido en la especie. En conclusión, la pretensión de la demandante, en el sentido de que se aplique la sanción del artículo 162 del Código del Trabajo, y que se les paguen las cotizaciones previsionales durante el período trabajado, no podrá ser acogida por S.S., ya que entre las partes no existió relación laboral, y la entidad edilicia no se encontraba obligado a cancelarlas cotizaciones previsionales. Ahora bien, en el improbable evento que S.S. estime que entre la I. Municipalidad de Maipú y la demandante existió una relación laboral, este hecho deberá ser declarado por la sentencia que dicte, razón por la cual de todas maneras es inaplicable en la especie la sanción prevista por el artículo 162 del Código del Trabajo, ya que esta sanción ha sido  dispuesta para aquellos casos en que el empleador haya retenido las cotizaciones del trabajador y no las haya enterado en la institución previsional correspondiente, tal como queda de manifiesto en la historia de la ley y en especial en el Informe de la comisión del Trabajo el cual señala expresamente. “Tal como puede inferirse de la normativa que se propone, la finalidad del proyecto consiste en que el empleador, quien ha descontado de las remuneraciones de sus trabajadores las cotizaciones correspondientes, cumpla con la subsecuente obligación de pago, a la que lo obliga la ley, antes de dar por terminada la relación de trabajo. Se estima, pues, que el término del contrato no debe surtir sus plenos efectos jurídicos, mientras el empleador se encuentre en mora en el pago de los compromisos previsionales relativos a los descuentos que para el efecto hizo al trabajador.” En este sentido nuestra Excelentísima Corte Suprema, en sendos fallos sobre recurso de unificación de jurisprudencia, comparte y reafirma lo sostenido en el presente recurso de nulidad, en causa ROL Nº 41005-2017 sostiene: “Quinto: Que siendo indiscutible que la sentencia que reconoce la existencia de una relación laboral entre las partes es de naturaleza declarativa, -siendo impropio y jurídicamente errado asignarle, como lo hace la decisión impugnada, un carácter constitutivo según la condición pública del sujeto contratante, pues tal cuestión no depende de la naturaleza jurídica que ostenten las partes, sino del contenido del pronunciamiento judicial-, la regla general en esta materia, es la procedencia de la sanción de la nulidad del despido, constatada la circunstancia fáctica de no encontrarse pagadas las cotizaciones previsionales a la época del término de la vinculación laboral reconocida por el fallo de base. Sin embargo, como se insinuó, con un mejor estudio de los antecedentes, este tribunal considera pertinente modificar su postura en relación a este punto, cuando se trata, en su origen, de contratos a honorarios celebrados por órganos de la Administración del Estado –entendida en los términos del artículo 1° de la ley 18.575–, pues a juicio de esta Corte concurre un elemento que autoriza a diferenciar la aplicación de la referida institución, cual es que ellos fueron suscritos al amparo de un estatuto legal determinado que, en principio, les otorgaba una presunción de legalidad, lo que permite entender que no se encuentran típicamente en la hipótesis para la que se previó la figura de la nulidad del despido, y excluye, además, la idea de simulación o fraude por parte del empleador, que intenta ocultar por la vía de la contratación a honorarios, la existencia  de una relación laboral, que justifica la gravosa punición del inciso séptimo del artículo 162 del Código del Trabajo. Sexto: Que, por otro lado, la aplicación – en estos casos–, de la institución contenida en el artículo 162 ya mencionado, se desnaturaliza, por cuanto los órganos del Estado no cuentan con la capacidad de convalidar libremente el despido en la oportunidad que estimen del caso, desde que para ello requieren, por regla general, de un pronunciamiento judicial condenatorio, lo que grava en forma desigual al ente público, convirtiéndose en una alternativa indemnizatoria adicional para el trabajador, que incluso puede llegar a sustituir las indemnizaciones propias del despido, de manera que no procede aplicar la nulidad del despido cuando la relación laboral se establece con un órgano de la Administración del Estado y ha devenido a partir de una vinculación amparada en un determinado estatuto legal propio de dicho sector, base sobre la cual, también debe desecharse el recurso de nulidad del actor.” En el mismo sentido, nuestra Excelentísima Corte Suprema, en fallo sobre Unificación de Jurisprudencia ROL Nº 42.441-2017, reitera: Séptimo: Que, en efecto, y reafirmando lo sostenido en el motivo quinto que antecede, esto es, que ostentando la sentencia que reconoce la existencia de una relación laboral un innegable carácter declarativo, procede aplicar la sanción de nulidad del despido frente a la constatación de no encontrarse enteradas las cotizaciones previsionales a la época del término de la vinculación. Sin embargo, tratándose, en su origen, de contratos a honorarios celebrados por órganos de la Administración del Estado –entendida en los términos del artículo 1° de la ley 18.575–, a juicio de esta Corte, concurre un elemento que autoriza a diferenciar la aplicación de la referida institución, cual es que fueron suscritos al amparo de un estatuto legal determinado que, en principio, les otorgaba una presunción de legalidad, lo que permite entender que no se encuentran típicamente en la hipótesis para la que se previó la figura de la nulidad del despido. Octavo: Que, en otra línea argumentativa, la aplicación –en estos casos– de la institución contenida en el artículo 162 del Código del Trabajo, se desnaturaliza, por cuanto los órganos del Estado no cuentan con la capacidad de convalidar libremente el despido en la oportunidad que estimen del caso, desde que, para ello, requieren, por regla general, de un pronunciamiento judicial condenatorio, lo que grava en forma desigual al ente público, convirtiéndose en una alternativa indemnizatoria adicional para el trabajador, que incluso puede llegar a sustituir las indemnizaciones propias del despido. Noveno: Que, por lo razonado, no procede aplicar la nulidad del despido cuando la relación laboral se establece con un órgano de la Administración del Estado y ha devenido a partir de una vinculación amparada en un determinado estatuto legal propio de dicho sector.”  Es decir, la sanción de nulidad del despido está contemplada y pensada para el empleador privado, con facultad legal para retener y pagar cotizaciones previsionales, que no es el caso de mi representada. Así también, cobra relevancia la circunstancia que estando acreditado en el juicio que lo único que se retuvo fue posteriormente percibido por el demandante en la devolución de impuestos de la operación renta del mes de abril del año siguiente, no puede el sentenciador, condenar a mi representada al pago de las cotizaciones por sobre la remuneración bruta de la actora, ya que al hacerlo por una parte excede lo convenido por los propios contratantes en cuanto al pacto de honorarios, ya que finalmente carga contra el patrimonio de mi representada una suma mayor de la pactada en los contratos, y por otra parte infringe lo dispuesto en el artículo 58° que impone sólo una obligación de hacer al ordenar el pago de las cotizaciones, más no corresponde a una obligación de dar, lo que en la práctica estaría siendo lo que ha ocurrido cuando impone la obligación de pagar dichas cotizaciones en base a la remuneración bruta, excediendo con ello lo pactado entre las partes. En este sentido se ha pronunciado la sentencia de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago, en causa Rol 2365-2017, La cual acogiendo un recurso de nulidad en contra de una sentencia del tribunal de instancia, que no acoge la demanda de declaración de relación laboral, despido injustificado y nulidad del despido, señala como fundamento para desestimar el pago de las cotizaciones previsionales que: Noveno: “Que lo anterior resulta aún más patente respecto de un empleador que no ha actuado subrepticiamente, sino que, por el contrario suscribió contratos que dieron cuenta de la prestación de servicios, en base a los cuales precisamente se logró establecer las situaciones fácticas que derivaron en concluir que existió relación laboral entre las partes, siendo claro que mientras no existió sentencia, la demandada estuvo imposibilitada de destinar fondos públicos al pago de dichas cotizaciones. Decimo: “En cuanto al pago de las cotizaciones adeudadas en el período trabajado, considerando que el actor percibió la remuneración bruta en su totalidad, si bien hay retención de impuestos aquel es devuelto en la operación renta respectiva, está claramente establecido que no se retuvo nada por dicho concepto, estando la demandada de buena fe como se dijo, desde que entendió desde su perspectiva estar frente a un contrato de honorario, siendo claro el actor pudo claramente pagar sus cotizaciones previsionales, considerando además que de acceder a esta petición, se produciría un enriquecimiento injusto para el actor, desde que en definitiva percibiría una remuneración mayor a la  convenida”. Por lo que, no resultaría aplicables la presunción del artículo 3° inciso 2 de la Ley 17.322, el cual establece que: “Se presumirá de derecho que se han efectuado los descuentos a que se refiere ese mismo artículo, por el sólo hecho de haberse pagado total o parcialmente las respectivas remuneraciones a los trabajadores. Si se hubiere omitido practicar dichos descuentos, será de cargo del empleador el pago de las sumas que por tal concepto se adeuden”. En ese sentido, sostenemos que a nuestra representada no le es aplicable la dicha presunción, principalmente por los mismo fundamentos que han llevado a los Tribunales Superiores de Justicia a sostener la jurisprudencia en virtud de la cual se desestima la sanción de nulidad del despido contenida en el inciso 5º del artículo 162 del Código del Trabajo, la cual establece que para aquellos casos que la relación laboral fuere determinada mediante una sentencia, y en que la parte empleadora corresponde a una persona Jurídica de derecho público, que ha mantenido una conducta durante toda la vigencia de la relación contractual como ente receptor de contrato de honorarios, actuando de buena fe y amparado en el marco de legalidad, no puede aplicarse la sanción de nulidad del despido, desde que la conducta fáctica no resulta contenida en la norma, por tanto se debe determinar su sentido y alcance, recurriendo a una interpretación fundada en la historia fidedigna del establecimiento de la Ley 19.631, de la cual se puede desprender que lo que busca sancionar es la conducta evasora de algunos empleadores que mediante el uso de los contratos de honorarios, intentan defraudar la ley evadiendo su obligación de pago de cotizaciones previsionales. Lo cual no es el caso objeto del presente pleito. En consecuencia, lo dispuesto en el artículo 3° de la Ley 17.322, en cuanto dispone que se presume de derecho que la demandada descontó de las remuneraciones de la actora las referidas cotizaciones, no es atinente a la nulidad del despido, porque dicha norma como señala al comienzo de la misma, está reservada para los efectos del artículo 2° de la misma ley. Es decir, si la razón por la cual se ha desestimado la procedencia de la sanción de nulidad del despido para aquellos empleadores de derecho público, en que luego es declarada la relación laboral por sentencia condenatoria, es porque se ha estimado que han actuado sin fraude a la ley, y por consiguiente por la imposibilidad legal que tenía de pagar las mismas, ya que sólo pueden actuar de la forma en que la ley les permite, en el mismo sentido entonces debería razonarse a la hora de imponer la obligación del pago de las cotizaciones previsionales, criterio y razonamiento lógico lo cual resulta ajustado a la norma  del artículo 58°, que habla de deducir de las remuneraciones y no cargar con el pago más allá de lo pactado en los respectivos contratos, ya que a la hora del pago retroactivo además se debe considerar que dicho pago resulta gravado por las multas, intereses y reajustes determinados en la forma que se señala en el artículo 2° de la Ley 17.322.- El hecho que resulte declarada la relación laboral en esta sentencia no habilita al sentenciador a imponer otras obligaciones que las que por ley proceden, o que por el contrato se pactaron, y lo cierto es que en cuanto al monto de la remuneración debe estarse a lo pactado en el propio contrato, refrendado por las boletas de honorarios, y ajustado a la norma del artículo 58° del Código del Trabajo. Habida consideración que mi representada sólo está posibilitada de efectuar el pago de cotizaciones previsionales cuando exista una sentencia condenatoria que así lo establezca, por lo que dicha presunción no puede aplicarse frente a la hipótesis de imposibilidad legal de actuar, teniendo en cuenta que además debe ajustarse al principio de la legalidad del gasto. Por su parte, es de suyo señalar que mi representada tiene una prohibición legal para contratar en virtud de un contrato de trabajo, ergo más aún lo tiene para descontar, retener y pagar cotizaciones previsionales. Al respecto el art. 3° de la ley 18.883 que contiene el Estatuto para los Funcionarios Municipales establece expresamente que: “Artículo 3°. - Quedarán sujetas a las normas del Código del Trabajo, las actividades que se efectúen en forma transitoria en municipalidades que cuenten con balnearios u otros sectores turísticos o de recreación. El personal que se desempeñe en servicios traspasados desde organismos o entidades del sector público y que administre directamente la municipalidad se regirá también por las normas del Código del Trabajo. Los médicos cirujanos que se desempeñen en los gabinetes sicotécnicos se regirán por la ley N° 15.076, en lo que respecta a remuneraciones y demás beneficios económicos, horario de trabajo e incompatibilidades. En las demás materias, que procedan, les serán aplicables las normas de este estatuto”. En este sentido mi representada sólo está habilitada por mandato legal a contratar bajo el Código del trabajo, solo en los casos que la norma prescribe, queda no prohibido en todos los demás casos (principio de legalidad). Así las cosas, el municipio se encuentra  privado por falta de una adecuación legal a poder retener y pagar cotizaciones,  no es un mero arbitrio o negligencia de mi representada. Conclusiones. Luego de analizar todos los aspectos de la demanda de autos y los hechos en los que ésta se funda, y luego de contrastarlos con la realidad, se puede llegar a determinar en forma clara, precisa y concordante las siguientes conclusiones: • Que según los antecedentes expuestos por esta parte, y de los propios manifestados por la demandante, se advierte la inexistencia de la vulneración alegada por la contraria, además de ser absolutamente imposible que el actor se haya desempeñado para mi representada como trabajador bajo un vínculo de subordinación y dependencia sujeto a las reglas de nuestra legislación laboral, como tampoco al Estatuto Administrativo en calidad de funcionario público, considerando que no fue solicitada al tribunal tampoco la declaración de la existencia de este vínculo laboral. Que la relación laboral es inexistente, y que además la vinculación contractual ha sido sancionada por actos administrativos que gozan de presunción de legalidad, cuya nulidad o ineficacia no ha sido solicitada y que ello además es de conocimiento de los tribunales civiles. • Que la vinculación entre los litigantes lo fue a través de contratos a honorarios válida y legalmente suscritos y oportunamente cumplidos, constituyéndose éstos en el único estatuto que regía sus relaciones para todos los efectos legales. • Que nadie puede aprovecharse de su propio acto para interpretar a su beneficio convenios libremente suscritos y ejecutados sin pasar a llevar principios básicos de equidad. • Que con el mérito de los argumentos desarrollados en el cuerpo de esta presentación puede manifestarse que la discusión sometida a la decisión del Tribunal ya ha sido largamente resuelta por el más alto Tribunal de la República en el sentido que la naturaleza jurídica de la vinculación que unió al actor con la entidad Edilicia, se encuentra establecida en el inciso final del artículo 4 de la Ley 18.883, no siendo aplicable al caso de autos la legislación laboral en los términos pretendidos por la contraria, y por ende, se tornan improcedentes las prestaciones de contenido económico pedidas en la demanda.  • Que, por último, en el evento que S.S. desestime todos los argumentos antes señalados, la acción de nulidad del despido, despido injustificado y cobro de prestaciones y la sanción del artículo 162 del Código del Trabajo, resulta del todo improcedente, en atención a que mi representada no está obligada legalmente a descontar mensualmente el porcentaje de los honorarios del actor, toda vez que dicha exigencia se encuentra establecida legalmente para el empleador privado regido por el código del trabajo y no para la entidad edilicia, organismo público facultado por el art. 4° de la ley 18.883 para contratar personal en base a honorarios. Por lo demás, al ser una sanción, esta debe interpretarse en forma restrictiva. Lo anterior, es una argumentación que va más allá de la naturaleza declarativa o constitutiva de derecho de la sentencia que declara la relación de trabajo, cuya jurisprudencia ya ha sido unificada al respecto.IMPROCEDENCIA DE LA APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 171 DEL CÓDIGO DEL TRABAJO. Tal como se expresa en los apartados anteriores, las limitaciones que establece el ordenamiento jurídico, y la calidad de prestador de servicios específicos a honorarios de la demandada respecto a la I. Municipalidad de Maipú, deja de manifiesto que, no existiendo relación laboral, temática ya latamente explicada en páginas anteriores, sometida a las normas del Código de Trabajo, malamente podría las demandantes acogerse al derecho reconocido en el artículo 171 del mismo. En cuanto al pago de cotizaciones: Como ya se dijo anteriormente, La sanción establecida en el artículo 162 del Código del Trabajo, conocida como nulidad del despido y las cotizaciones solicitadas son improcedentes en casos que, como en la especie, se discute entre las partes la existencia de un vínculo normado por el Código del Trabajo. El único vínculo que existió durante el período que prestó sus servicios los demandantes fueron diversos y consecutivos contratos de honorarios de naturaleza administrativo -civil, en el que, como contraprestación, se les pagaban honorarios. Así, las demandantes, al recibir sus honorarios, emitían las respectivas boletas electrónicas de honorarios y esta parte procedía a la retención del 10%, de conformidad con la Ley de la Renta. En consecuencia, la aplicación de esta norma en la forma solicitada por la demandante, esto es como una sanción, es presuponer una conducta de evasión, morosidad y contumaz de esta parte, cuestión que no ha acontecido en la especie.  Por tanto, la pretensión de la demandante, en el sentido de que se aplique la sanción del artículo 162 del Código del Trabajo, y que se les paguen las cotizaciones previsionales durante el período trabajado, no podrá ser acogida ya que entre las partes no existió relación laboral, y la entidad edilicia no se encontraba obligado a cancelar las cotizaciones previsionales. Es decir, bajo ningún respecto podría entenderse que el no pago de las cotizaciones previsionales del actor lo habilitan para auto despedirse por la causal del artículo 160 N° 7, incumplimiento grave de las obligaciones del contrato, ya que esta entidad edilicia no está obligada a descontar y pagar dichas prestaciones a un prestador de servicios a honorarios Pero por otro lado, inclusive poniéndonos en la improbable situación de que se reconociera vínculo o relación laboral, es absolutamente improcedente solicitar la nulidad del despido cuando quién lo genero fueron los propios actores a través del derecho del artículo 171 del C.T., esto porque de lo expuesto se infiere, que la intención del legislador en esta materia, tal como ha sido ratificado por la Excelentísima Corte Suprema, consiste en determinar la compatibilidad de la acción de nulidad del despido y el despido indirecto. Para ello el Juez debe usar todos los elementos que tenga a su alcance en el proceso como fundamento objetivo que sirva de conocimiento al razonamiento que lleve o conduzca lógicamente a la conclusión que convenza al sentenciador. En tal sentido, en casos similares, se ha sentado la correcta doctrina en el sentido que la sanción de nulidad del despido no es procedente aplicarla al empleador cuando se trata del ejercicio de la acción de despido indirecto prevista en el artículo 171 del Código del Trabajo, fundado en la causal del artículo 160 N° 1 y N º7 del mismo cuerpo legal. Es decir, se establece la incompatibilidad de la acción de nulidad del despido con el despido indirecto, porque se considera que la sanción de nulidad del despido se encuentra establecida en aquellos casos en que es el empleador quien provoca por decisión unilateral el término de la relación laboral, es decir, es el empleador quien despide y no cuando lo hace el propio trabajador mediante la institución del auto despido o despido indirecto prevista en el artículo 171 del Código del Trabajo1 Se desprende que para que opere la nulidad del despido es necesaria la concurrencia de los siguientes presupuestos: a) que el empleador haya despedido al trabajador manifestando su voluntad unilateral de poner término a la relación laboral, y b) que el empleador haya  incumplido la obligación de enterar ante el organismo previsional correspondiente las cotizaciones del trabajador hasta el último día del mes anterior al despido; por lo que concluyó que la sanción no es procedente en la situación prevista en el artículo 171 del Código laboral. Por estas razones, sumado a lo que esta parte sostiene, entre otras, que no existe relación laboral entre la demandante y demandada en estos autos, sería incompatible interponer las acciones de nulidad del despido junto con la de despido indirecto o justificado. En cuanto a las conductas de acoso laboral La actora alega conductas de acoso laboral señalando que los últimos días que prestó servicios para la Ilustre Municipalidad de Maipú se le enviaba a limpiar los baños y trasladar cajas pesadas generándole una serie de dolencias, considerando que ello es una conducta de acoso, sin embargo no señala en qué periodo se producen las conductas, que días ni bajo que contexto, haciendo presente que la denunciante se mantuvo con licencia médica hasta el día que pone término a sus servicios, en ningún caso pudiendo estos hechos configurar la causal Nº 1 art 160 del CT. En cuanto a la determinación de la base imponible. Que, de acuerdo a las normas generales establecidas tanto en el Código del Trabajo como en el Decreto Ley 3.500 del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, para los efectos de proceder al pago de cotizaciones de seguridad social, se deberá utilizar como base imponible la remuneración percibida por el trabajador al momento del pago de sus cotizaciones. En efecto, para el caso que se reconozca que entre las partes del juicio existió un vínculo de subordinación y dependencia en los términos del artículo 7 y 8 del Código del Trabajo, ello significa que las rentas percibidas por el o la ejecutante por los servicios prestados a la Municipalidad durante dicho tiempo, no tenían la naturaleza jurídica de renta sino de remuneración, en los términos del artículo 41 del Código del Trabajo y, por ende, implicaban la obligación, no cumplida por esta parte, de pagar cotizaciones de seguridad social a favor del trabajador. Por tanto, para el pago de las cotizaciones previsionales correspondientes a los años reclamados, se tendrá que atender a las rentas percibidas cada mes de esos años para calcular los montos a pagar por cotizaciones previsionales.  En este sentido, el artículo 58 del mismo cuerpo legal, dispone que: “El empleador deberá deducir de las remuneraciones los impuestos que las graven, las cotizaciones de seguridad social, las cuotas sindicales en conformidad a la legislación respectiva y las obligaciones con instituciones de previsión o con organismos públicos.” En cuanto a la remuneración a considerar para proceder a dichas deducciones, el artículo 19 del DL 3.500 señala, en lo pertinente, que las cotizaciones establecidas en el Título III del decreto, denominado “De las cotizaciones, de los depósitos de ahorro previsional voluntario, del ahorro previsional voluntario colectivo y de la cuenta de ahorro voluntario”, deberán ser declaradas y pagadas por el empleador, en la Administradora de Fondos de Pensiones a que se encuentre afiliado el trabajador, dentro de los diez primeros días del mes siguiente a aquél en que se devengaron las remuneraciones y rentas afectas a aquéllas, o aquel en que se autorizó la licencia médica por la entidad correspondiente, en su caso, término que se prorrogará hasta el primer día hábil siguiente si dicho plazo expirare en día sábado, domingo o festivo. Para este efecto, el empleador deducirá las cotizaciones de las remuneraciones del trabajador y pagará las que sean de su cargo”. Como es posible advertir, el artículo 19 del DL 3.500 es bastante claro al señalar que la remuneración a considerar para el pago de las cotizaciones previsionales es la que se devengó en el mes anterior al pago de las mismas. A mayor abundamiento, el dictamen de la Inspección del Trabajo, ORD. N°4426, de 21 de septiembre de 2017, señala lo siguiente: “Ahora bien, en cuanto al pago de las cotizaciones previsionales, se estimó pertinente solicitar informe a la Superintendencia de Pensiones, a fin de que dicho organismo determine cuándo debe entenderse devengada la remuneración para efectos del pago de las cotizaciones previsionales, toda vez que dicha época puede no coincidir con la solución efectiva de los estipendios remuneracionales. La respuesta de dicha superintendencia fue recibida mediante Oficio del antecedente 1), en el que se informa lo siguiente: "Cabe señalar que este Organismo Fiscalizador dentro de las facultades interpretativas que le otorga el D.L. Nº 3.500, de 1980, ha entendido que si bien el artículo 55 del Código del Trabajo al disponer que las remuneraciones se pagarán con la periodicidad estipulada en el contrato, pero los períodos que se convengan no podrán exceder de un mes; la norma no prescribe como debe contabilizarse este lapso, y en tal sentido se ha resuelto que si se fija el pago de una remuneración mensual y ésta comprende periodos trabajados en un mes calendario y parte del otro, ello no tiene incidencia para el pago de las cotizaciones previsionales, pues ellas deberán pagarse dentro de los 10 primeros 33 días del mes calendario siguiente al que dicha remuneración se devengó. "En efecto, cabe considerar que respecto de aquellos trabajadores que se encuentren afiliados al Sistema de Pensiones del D.L. Nº 3.500, de 1980, y en lo que respecta al pago de sus cotizaciones previsionales, es menester estarse a lo dispuesto en el inciso primero del artículo 19 de este cuerpo legal, según el cual, las cotizaciones establecidas en su Título III deben ser declaradas y pagadas por el empleador, el trabajador independiente o la entidad pagadora de subsidios, dentro de los diez primeros días del mes siguiente a aquél en que se devengaron las remuneraciones y rentas afectas a aquéllas, o aquél en que se autorizó la licencia médica por la entidad correspondiente, en su caso, término que se prorrogará hasta el primer día hábil siguiente si dicho plazo expirare en día sábado, domingo o festivo, o hasta el día 13 si el pago se realiza a través de un medio electrónico. "Por lo anterior, la fijación de períodos de pago de remuneraciones por un mes, que comprenden parte de un mes calendario y parte de otro, no tiene incidencia para el pago de las respectivas cotizaciones previsionales, pues ellas deberán enterarse dentro de los diez primeros días del mes calendario siguiente al que dichas remuneraciones se devengaron. Las remuneraciones se devengan desde la fecha en que se pagaron o debieron pagarse de acuerdo con el contrato suscrito entre las partes y cualquiera sea el día del mes en que ello acontezca, las cotizaciones previsionales deben declarase y pagarse dentro de los diez primeros días del mes calendario siguiente". Por todo lo señalado precedentemente, corresponde que se considere, como base imponible para los efectos del pago de cotizaciones de seguridad social, las rentas percibidas por la trabajadora en cada mes durante los años en que se reconoció la existencia de una relación laboral, para lo cual deberá estarse a las liquidaciones de honorarios que esta parte ofrecerá en la etapa procesal correspondiente. De considerarse una base imponible superior a la remuneración efectivamente percibida por el trabajador en cada período a pagar, ello podría constituir una segunda sanción no prevista en el artículo 162 del Código del Trabajo, adicional a la sanción de nulidad estipulada en el inciso 7° del mismo artículo, que iría en contra del principio non bis in ídem, así como del principio de seguridad jurídica y de igualdad ante la ley.   SOBRE LOS REAJUSTES E INTERESES DEMANDADOS Cabe señalar que como consecuencia de lo expuesto en los acápites anteriores sobre la importancia del pago de indemnizaciones sustitutiva y por años de servicio, remuneraciones en conformidad del artículo 162 cotizaciones previsionales, auto despido o despido indirecto en virtud al artículo 171 del C.T. y nulidad del despido, resultan también improcedentes los reajustes e intereses solicitados en el libelo, puesto que entre mi representada y las demandantes jamás ha existido un contrato de trabajo, ni menos relación laboral y no caben dichas prestaciones. En consecuencia, nada procede salvaguardar de la desvalorización monetaria y jamás existirá por su falta de cumplimiento. En subsidio, tales reajustes solo podrán calcularse a partir de la ejecutoriedad del fallo que declarara la eventual existencia de la relación laboral. Por tanto, en virtud de lo expuesto, normas legales citadas, y otras pertinentes, arts. 485 y sgtes del Código del Trabajo, pide  Tener por contestada la demanda de Tutela de derechos fundamentales nulidad del despido y cobro de prestaciones solicitando desde ya el rechazo de la misma en todas sus partes, con expresa condenación en costas. En el primer otrosí de su presentación  respecto de la demanda subsidiaria, contesta  la demanda de declaración de existencia de relación laboral, nulidad del despido, despido indirecto y cobro de prestaciones que se indican, interpuesta en forma subsidiaria por doña SONIA ELISA VILLA TRONCOSO ya individualizada en autos, solicitando que ésta sea rechazada en todas sus partes, con expresa condenación en costas.Expone, por economía procesal, tener por expresamente reproducido lo expuesto en lo principal de esta presentación, esto es, lo relativo a la contestación de denuncia por vulneración derechos fundamentales.  Por lo expuesto, y teniendo presente lo establecido en los artículos los artículos 425 y siguientes; y artículos 446 y siguientes del Código del Trabajo y siguientes del Código del Trabajo, y demás normas legales y reglamentarias pertinentes, pide  tener por contestada en tiempo y forma la demanda deducida en forma subsidiaria en contra de mi representada por doña SONIA ELISA VILLA TRONCOSO, ya individualizada en autos y en definitiva rechazar íntegramente la demanda por declaración de relación laboral, despido indirecto, nulo y cobro de prestaciones, por todas las razones ya expuestas en el cuerpo de este escrito que se dan por expresamente reproducidas; todo ello con expresa condenación en costas.TERCERO: Que llamadas las partes a conciliación no se produjo, estableciéndose como HECHOS CONTROVERTIDOS 1. Naturaleza de la relación contractual que unía a las partes. En su caso, existencia de una relación laboral entre las partes, fecha de inicio y término, funciones desempeñadas, lugar de prestación de los servicios y remuneración pactada. 2. En su caso, remuneración efectivamente percibida para efectos indemnizatorios. 3. Efectividad que durante la relación laboral y con motivo del término de los servicios se vulneraron las garantías fundamentales de la actora. Fechas, pormenores y circunstancias. 4. En su caso, efectividad de encontrarse justificada la causal de despido indirecto alegada por la actora. Cumplimiento de las formalidades del mismo. 5. En su caso, efectividad de adeudarse el feriado legal y proporcional reclamado por la actora. Monto adeudado. 6. Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de seguridad social de la actora.CUARTO: Que para comprobar su pretensión la  parte denunciante incorporó la siguiente prueba:  Documental: 1. Carta de despido indirecto de fecha 20 de septiembre de 2022, remitida por la demandante, doña Sonia Villa Troncoso, a la I. Municipalidad de Maipú; 2. Comprobante de remisión por correo certificado de la carta anterior, realizada con fecha 21 de septiembre de 2022; 3. Copia del primer contrato de honorarios celebrados entre la actora y la I. Municipalidad de Maipú, de fecha 1 de abril de 2006, en que se la contrata para ejercer la función de monitora de un taller de peluquería; 4. Boleta de honorarios correspondiente al mes de abril de 2022; 5. Boleta de honorarios correspondiente al mes de mayo de 2022; 6. Boleta de honorarios correspondiente al mes de junio de 2022; 7. Boleta de honorarios correspondiente al mes de julio de 2022; 8. Boleta de honorarios correspondiente al mes de agosto de 2022; 9. Boleta de honorarios correspondiente al mes de septiembre de 2022. Esta boleta y las anteriores, emitidas a la I. Municipalidad de Maipú; 10. Informe emitido por el Servicio de Impuestos Internos que acusa el total de boletas emitidas por la actora durante el año 2022; 11. Pantallazo de correo electrónico de fecha 19 de noviembre de 2015 y que da cuenta de las labores que debía ejecutar la demandante a dicha época; 12. Correo electrónico de fecha 26 de septiembre de 2016 dando cuenta de sus funciones con relación a la biblioteca municipal; 13. Hilo de correos electrónicos de fechas 13 y 14 de diciembre de 2017 acusando igual cuestión que el anterior; 14. Hilo de correos habidos entre el 9 y el 12 de septiembre de 2022, en que se le informa a la actora el tener que ejercer sus funciones en lugar distinto del habitual y al que ella responde dando cuenta de los serios problemas de salud que la aquejan y lo destemplada que resulta esta medida, que más bien representa una represalia por haber declarado como testigo en causa seguida en contra de la Municipalidad. 15. Adjunto al correo de la Sra. Jefa Red de Bibliotecas Municipales, de fecha 9 de septiembre, en que se detallan las funciones que debía empezar a cumplir la demandante; 16. Diploma entregado a la demandante por la Municipalidad, por un curso seguido por aquella en el año 2007; 17. Informe examen radiológico de fecha 2 de junio de 2021; 18. Informe médico radiológico extendido por el Hospital del Trabajador de fecha 8 de febrero de 2022; 19. Informe médico radiológico de columna cervical extendido por el Hospital del Trabajador de fecha 11 de febrero de 2022; 20. Informe médico radiológico de columna lumbar extendido por el Hospital del Trabajador de fecha 11 de febrero de 2022, y; 21. Informe médico radiológico extendido por el Hospital del Trabajador de fecha 2 de diciembre de 2022. Confesional: Citó a absolver posiciones al representante  de la parte demandada, quien  debidamente notificado no compareció, solicitando hacer efectivo el apercibimiento legal.  Testimonial: Comparece don Cristian Felipe Zúñiga Ferrada, cédula de identidad N°15.354.879-K. Oficios: Se incorporan respuestas de oficios de AFP Modelo, FONASA, y AFC CHILE.Exhibición de documentos: Solicitó a la demandada la exhibición de los siguientes documentos: 1. Contratos de honorarios suscritos entre las partes y que comprendan el período corrido entre el mes de abril de 2006 y el de septiembre de 2022. 2. Decretos alcaldicios que aprueban o cursan las sucesivas contrataciones de la demandante, que comprendan el período corrido entre abril de 2006 y septiembre de 2022. 3. Informes de gestión emitidos por el demandante y visados por la demandada, correspondientes a todo el periodo que media entre abril de 2006 y septiembre de 2022. 4. Detalles de control de asistencia de la actora, cualquiera haya sido la forma en que esta se verifique (libro de asistencia, tarjeta de reloj control, y/o registro biométrico), correspondiente a todo el período que media entre abril de 2006 y septiembre de 2022, ambas fechas inclusive. Se dio por cumplida parcialmente la exhibición,  pidiendo hacer efectivo el apercibimiento legal Atendido a que se cumple parcialmente con la exhibición documental la demandante solicita se haga efectivo el apercibimiento. QUINTO: Que la parte demandada incorporó los siguientes medios de prueba:Documental: 1. Contratos de honorarios y decretos que aprueban la contratación de la actora periodo 2011 a 2022 2. Solicitudes de permisos y feriados realizadas por la actora periodo 2020 a 2022 3. Boletas de honorarios emitidas por la actora periodo enero 2019 a diciembre 2021 junto a informe de gestión mensual 4. Hoja de vida de la actora 5. Historial de contratos de la actora 6. MEMO 264/2017. 7. MEMORANDUM 761, fecha 22 de mayo de 2017. 8. Oficio circular N° 78, 23/12/2002, establece modalidades a que deberán ajustarse las contrataciones a honorarios. Confesional: Se desiste.Oficios: Se incorporan respuestas de  AFP MODELO, FONASA, AFC CHILE. Y DIRECCIÓN DEL TRABAJO. Exhibición de documentos: Solicitó la exhibición de los siguientes documentos; 1.-  Formulario 22 del demandante, años tributarios 2006 a 2022 Informe anual boletas de honorarios emitidas por el demandante, 2006 a 2022. La diligencia  se dio por incumplida, solicitando hacer efectivo el apercibimiento legal.SEXTO: Que  la prueba documental  incorporada a la audiencia de juicio, consistente en historial de contrataciones,  permite apreciar que la demandante ingresó a prestar servicios el año 2006,  entre el  08 de enero de 2006 al 31 de diciembre de  2006 en la Oficina de la Mujer. Posteriormente  entre el 01 de enero al 31 de  enero  de 2007 y entre el  16 de marzo de  al 31 de  diciembre de 2007 en el Centro de Atención Familiar. Entre enero a diciembre de 2008  en ORG. COM  y entre el  01 de enero  de 2009 al 31 de diciembre de 2009, entre el  01 de enero al 31 de diciembre de 2010, entre el 01 de enero y 31 de diciembre de 2011, entre el 01 de enero y el 31 de diciembre de 2012, entre el 01 de enero al 31 de diciembre de 2013,  entre el 01 de enero al 31 de diciembre de 2014, entre el  01 de enero al 31 de diciembre de 2015, entre el 01 de enero y el 31 de diciembre de 2016, entre el 01 de enero y el 31 de diciembre de 2017, entre el 01 de enero al 31 de diciembre de 2018, entre el 01 de  enero de  al 31 de diciembre de 2019, entre el 01 de enero al 31 de diciembre de 2020, entre el 01   de enero al 31 de  diciembre de 2021 y  entre el  01 de enero al 20 de septiembre de 2022 en  el CAM  Ciudad Satélite.En particular el contrato del año 2006,  registra que  la demandante fue contratada para cumplir la labor específica de monitor del taller denominado Peluquería a ejecutarse por  el Área Programática  Mujer, que se enmarca  en el desarrollo del programa a cargo de  la Dirección de Desarrollo comunitario. La duración de este contrato  fue determinada en base a la duración del taller siempre que no exceda el 31 de diciembre  o del presupuesto máximo anual  y fue pagado por las horas efectivamente ejecutadas.En relación a los periodos posteriores, fueron incorporados los contratos del año 2011  en virtud del cual la demandante fue contratada  en los términos del artículo 2006 del Código Civil, ara  realizar las labores específicas consistentes en  prestar apoyo en el desarrollo de labores administrativas como  elaborar y recibir documentación de las diferentes dependencias municipales, atención de público  en el marco del proyecto Atención de servicios desconcentrados dependiente de la Dirección de Desarrollo Comunitario.El contrato del año 2014, en su cláusula primera contempla que los servicios de la demandante fueron contratados al tenor de lo dispuesto en el artículo 2006 y siguientes del Código Civil y en conformidad a lo dispuesto en el artículo 4 de la Ley 18.883 estatuto Administrativo para funcionarios municipales para prestar labores en el mismo proyecto, dependiente de la administración municipal.  En los mismos términos  es contratada para los años  siguientes como se desprende del contrato de 2015 y 2016,  para  el desarrollo y ejecución  de labores administrativas como elaborar y recibir documentación de las diferentes dependencias municipales y atención de público.  Para el año 2017,  fue contratada bajo el mismo régimen jurídico,  para el desarrollo y ejecución de las labores administrativas como elaborar y recibir documentación de las diferentes dependencias municipales y atención de público para el programa de gestión anual N° 2/2017 de administración municipal.El contrato del año 2018,   también establece que se trata de una prestación de servicios en los términos del artículo 2006 y siguientes del Código Civil y 4° de la Ley 18.883 y  considera que la  prestadora realice los mismos servicios, especificando que quedan asociados al Programa de Gestión Anual N° 8/2018 de la Dirección de Desarrollo Comunitario, asociado al ítem presupuestario 12152104004020, centro de costo 20.00.01.-El año 2019,  fue contratada para prestar servicios en la misma modalidad, el servicio específico consiste igualmente el  desarrollo y ejecución de labores administrativas  como elaborar y recibir documentación de las diferentes dependencias municipales y atención de público para el Plan de Acción N° 7, año 2019 dependiente de la Dirección de Desarrollo Comunitario,  asociado al   mismo ítem presupuestario.Para el año 2020 se establece que el cometido específico es;  Desarrollo y ejecución de labores administrativas como elaborar y recibir  documentación de las diferentes dependencias  municipales y atención de público en el Centro de Atención Municipal para el Plan de Acción N° 7 del año 2020.El año 2021,  la contratación, que sigue siendo en los términos del artículo 2006 del Código del Trabajo y 4 de la Ley 18.883 menciona que   el cometido específico para el cual prestará servicios la demandante, consiste en  desarrollo y  ejecución de labores administrativas como elaborar y recibir documentación de las diferentes dependencias  municipales y atención de público en el Departamento de Cultura Biblioteca,  en el Plan de acción N° 7 del Departamento de Desarrollo Comunitario.El año 2022,  fue  contratada bajo  el mismo estatuto legal,  su cometido especifico consistió en  desarrollo y ejecución de labores administrativas como elaborar y recibir documentación de las diferentes dependencias municipales  y atención de público  en el Centro de  Atención Municipal CAM ciudad satélite asociado el Programa comunitario, Plan de acción municipal 2022 Programa de desconcentración de servicios y beneficios municipales y ministeriales con enfoque territorial descentralizado, dependiente de la Dirección de Desarrollo  Comunitario. Esta contratación  se estableció con vigencia  hasta el 31 de diciembre de 2022.-Las contrataciones fueron  aprobadas mediante  los correspondientes Decretos Alcaldicios, como se lee de los  N° 5058 de 10 de agosto de 2015, N°1460 de 25 de mayo de 2016, N° 592 de 27 de marzo de 2017, N° 622 de 09 de marzo de 2018; N° 3174 de 11 de noviembre de 2019, N° 1419 de 17 de junio de 2021.En relación a la última contratación,  la denunciante puso término en forma unilateral a través de un auto despido.SEPTIMO: Que lo expuesto permite establecer que desde inicios de la contratación, quedó establecido que  los servicios que prestaría la demandante quedaban sujetos  a un contrato a honorarios  en los términos  del artículo 2006 del Código Civil, que regula el arrendamiento de servicios inmateriales, como también que  esta contratación se autoriza a la luz de lo dispuesto en el artículo 4° de la Ley 18.883, lo que se replica en los Decretos Alcaldicios descritos que aprueban la contratación. Del mismo modo, hacen alusión  expresa a que  no se genera  vínculo de subordinación y dependencia, no se rige por las normas del Código del Trabajo, ni normas  señaladas para los  funcionarios  públicos municipales.Todo lo anterior,  resulta coherente con   la forma en que fue  pactada el pago de la respectiva contraprestación,  previa emisión de boletas, que fueron incorporadas por la demandante y demandada,   en las que se constata  la retención  del impuesto pertinente y se ajusta al hecho de que se trata de un  prestador de servicios independiente.OCTAVO: Que la Ley 18.883,  señala que sus normas resultan aplicables  al personal nombrado en un cargo de las plantas de las municipalidades y  a los funcionarios a contrata en todo aquello que  sea compatible con la naturaleza de  estos cargos.A su turno, el artículo 4° dispone que  podrá contratarse sobre la base de honorarios  a profesionales  y técnicos de educación superior  o  expertos  en determinadas materias, cuando deban realizarse labores accidentales y que no sean las habituales de la municipalidad, mediante Decreto del Alcalde. Además podrá contratarse sobre la base de cometidos específicos, conforme a las reglas generales y las personas contratadas a honorarios se regirán por las normas del respectivo contrato, no siendo aplicables   las disposiciones de este Estatuto, de todo lo cual fluye,  que   debe tratarse de  labores que la Municipalidad no puede ejecutar directamente,  porque no cuenta con los recursos humanos propios para  llevarlas a cabo o requieren una experticia en particular, como se desprende de la Circular 78 de 23 de diciembre de 2022 del Ministerio de Hacienda. No se debe olvidar, que  las actividades del Municipio son llevadas a cabo  en base a  reglas presupuestarias establecidas para cada año,  por tanto, aun cuando se trate  de diversos contratos sucesivos, debe entenderse que ha ocurrido porque existen recursos asignados  para mantenerlos y  al contrario, de no contar con ellos, no resulta viable su  continuidad, pero por sobre todo,  solo puede efectuar aquellas contrataciones que le son permitidas, pues su  campo de acción siempre tiene como limitación superior   el artículo 7 de la Constitución Política de la República, actuar dentro de sus competencias y  ámbito de atribuciones.No se pone  en duda que la demandante se desempeñó para el municipio, pero en condiciones jurídicas distintas de un contrato de trabajo, por un lado, porque todos los contratos  suscritos por la actora  así lo establecen,  y por tanto esa fue la intención contractual y por otra, porque,  en el caso de considerar  que el hecho de asistir diariamente a cumplir sus labores,  el recibir mensualmente una contraprestación en dinero, que el municipio le proporcione  implementos para  cumplir su cometido y el   deber de emitir informe de su gestión, pudieran ser indicios de laboralidad, cierto es que  se trata  de  regulaciones mínimas  y necesarias para  mantener el orden y conducir  administrativamente la entidad pública, que debe siempre   justificar los recursos públicos que le son asignados  para cada proyecto, respecto de los cuales también debe rendir cuenta en el marco de la Ley de Presupuestos. Así las cosas, existiendo un marco legal al que debe apegarse,  solo  resultan posibles las contrataciones que  el mismo estatuto le  permite,  sin poder sobrepasarlo.No altera lo  dicho,  el testimonio vertido en juicio por don  Cristian Felipe Zúñiga Ferrada, quien   más allá de ratificar que la  Sra.  Villa  prestaba servicios en la municipalidad,  en biblioteca, CAM,  VIF,  de la Municipalidad, que el horario era el mismo municipal, que la  jefatura le proveía de los implementos  y que siempre cumplió labores administrativas, cierto es que  no permiten ni alcanzan para modificar la naturaleza jurídica del vínculo contractual de prestación de servicios a honorarios, como tampoco para  asimilarla a   la  de un funcionario público, cuyo estatuto viene definido por la Ley, cualquiera sea la voluntad de las partes.NOVENO: Que  sin perjuicio de lo  expuesto  en forma precedente,  se debe  señalar que la misma prueba, tanto documental como testimonial,   resultan insuficientes para  comprobar  la existencia de  la vulneración de derechos denunciada   con ocasión del despido,  desde que    no arrojan la existencia de un vínculo causal entre los problemas de salud y las funciones que  la misma Sra. Villa desempeñaba, y no fue  acreditado el hecho de que hubiese tenido que efectuar labores que significaran denostar su persona,  pues el testigo que depuso por su parte en la audiencia de juicio, refirió que siempre realizó labores administrativas, sin  que de sus dichos  haya sido posible extraer que  aquellas consistían en  la ejecución de un esfuerzo físico desmedido, inapropiado y atentatorio de la dignidad síquica y física de la demandante.Ahora bien, en relación a  la  transgresión al derecho a la indemnidad, se menciona en la demanda que  se provocaría por el hecho de haber sido ofrecida como testigo  por don Cristian Zúñiga Ferrada,  quien testificó  aquí para  la demandante, para los autos  O – 4786 – 2022 del 2° Juzgado del Trabajo de Santiago,  sin embargo,  ni siquiera se pidió tener dicha causa a la vista, ni fue incorporada alguna de sus  actuaciones, desconociendo su fecha de ingreso,  la época  en que se llevó a cabo la audiencia preparatoria en la en que habría  sido presentada   como testigo y si  efectivamente lo fue y testificó, si la demandada estaba en conocimiento de este antecedente y la época en que tomó conocimiento de  ello,   sin dejar de lado, que  el término del contrato a honorarios  se produjo por  decisión unilateral  de la propia demandante,  por lo que malamente puede tratarse de una vulneración con ocasión del despido, máxime si  no quedó  comprobado tampoco que el traslado de funciones  obedeció únicamente a este hecho  o a razones de buen servicio del municipio, carga probatoria que  en este caso recae en la propia denunciante a la luz de lo dispuesto en el artículo 1.968 del Código Civil,  pues la forma de apreciación de la prueba en materia laboral  y así también, el hecho de que en materia de tutela exista una  menor intensidad en su exigencia,  en ningún caso modifica  la carga procesal de  acreditar la existencia de la obligación o su extinción,  de manera que  en tales  términos no se configura  la lesión denunciada.Además, los correos electrónicos que  fueron  incorporados  como parte de la prueba documental, dan cuenta de lo siguiente: el de  19 de noviembre de 2015,  cita a reunión para el viernes 27 del mismo mes. En  el de 26 de septiembre de 2016,  se cita a reunión para el día  30 de septiembre de 2016. En el de 13 de diciembre de 2017, se cita a reunión y   en el de 14 de diciembre de 2017,   la Sra. Villa   solicita  a doña  Ceci  pasar a determinada hora a probarse el uniforme. Luego,  en el correo de 09 de septiembre  de 2022, doña Nadia Miranda comunica a la demandante  las nuevas funciones  en la biblioteca de  Rinconada  la que se realiza con la intención de acercarse a los barrios y fomentar la lectura.Finalmente, en el correo de  del 10 de septiembre de 2022, se aprecia que doña Sonia Villa  hace presente su descontento con aquella decisión, aludiendo a diversos hechos,  estado de salud, gastos de traslado,  instalaciones básicas, reclamo interpuesto por ella contra doña Nadia Miranda o el hecho de haber sido presentada como testigo en tribunales para su ex colega  Cristian Zúñiga,  en una causa laboral en contra de la Municipalidad, empero, ninguna de estas  circunstancias quedó evidenciada  en la audiencia de juicio.  DECIMO: Que sin perjuicio de todo lo dicho, no está demás señalar que  en este escenario,   tampoco es  posible dar consistencia al incumplimiento contractual que se reprocha  a la demandada  en la carta de auto despido de 20 de septiembre de 2022, atendida la naturaleza del contrato, esto es, un contrato de prestación de servicios a honorarios, para cometidos específicos    acotados al periodo de un año,  regulados en los términos del artículo 2006 del Código Civil y artículo 4° de la Ley 18.883 y porque de este marco legal, la municipalidad no se puede exceder.En efecto,   en la especie, la demandante  puso término a la relación contractual a honorarios mediante   un auto despido,   acusando  la causal del artículo 160 N° 7   del Código del Trabajo, y que  consiste en no haber escriturado el contrato de trabajo, lo que no resulta cierto, toda vez que  cada uno de los  que dieron inicio a cada  servicio  se encuentra  debidamente  suscrito y  conforme a su naturaleza jurídica y en relación  al hecho de no haber  pagado sus cotizaciones previsionales y leyes sociales,   no  puede ser reprochable al municipio,  porque  la demandante no estuvo vinculada en los términos de los artículos 7 y 8 del Código del Trabajo y  aquella es una obligación propia   de esta clase de  convenio y conforme a la descripción efectuada en el artículo 3 del Código del Trabajo, en  una relación de  subordinación y dependencia  y a la luz del artículo 58   del mismo  cuerpo de normas y   en este caso, se trata de un  prestador de servicios a honorarios o  independiente,  cuyo pago queda de cargo del propio prestador  o en  su caso,  a través de la retención que en este caso hace el municipio,  por lo tanto,  no existe para la demandada la   obligación de pagar estas cotizaciones,  si se trata  de  un contrato civil,  no se encuentra  estipulada, no forma parte de su naturaleza y tampoco se trata de aquellas materias que por la costumbre se entiende pertenecerle.Además, la sanción de  nulidad,  lo que se persigue mediante el auto despido,   dice relación precisamente  con haber retenido de la remuneración del trabajador, con quien existe relación laboral  regulada por el Código del Trabajo,    aquellas sumas destinadas  a  cubrir las obligaciones  previsionales,  Fonasa – Isapre  AFP- AFC,   eludiendo dicho pago, lo que no tiene lugar en la especie, atendida la naturaleza del contrato y el marco legal que  regula a la entidad edilicia. Además,  esa  hipótesis – nulidad del despido-  requiere un actuar doloso y en  este caso no consta que  el municipio haya efectuado retenciones para tales fines desde el inicio de la prestación de servicios hasta el auto despido, por lo que no existe fundamento contractual ni legal para considerar que ha existido una infracción de carácter grave, máxime si se trata de una obligación que el municipio,  nunca   estuvo  legalmente en posición de cumplir.  Como corolario  no queda más que  decir,  que  el  último contrato de honorarios terminó por decisión  unilateral de la demandante el  20 de septiembre  de 2022.- Ahora bien, en relación al feriado, tampoco  procede, no solo por  no determinarse relación laboral, sino porque no puede ser compensado, lo que hace innecesario además emitir pronunciamiento respecto de la excepción de prescripción opuesta por la demandada.UNDECIMO: Que la prueba ha sido analizada como lo ordena el artículo 456 del Código del Trabajo y la no expresamente mencionada, en nada modifica la resuelto, resultando innecesario emitir pronunciamiento respecto de los apercibimientos  pedidos en la audiencia de juicio   por la  inasistencia del absolvente en representación de la demandada  y  por no exhibir la documentación   pedida recíprocamente entre  las partes,  teniendo en consideración los fundamentos expuestos en el fallo y que permiten la resolución de la causa.Y, visto, además, lo dispuesto en los artículos 1, 3, 7, 8, 58, 453, 454, 456 y siguientes del Código del Trabajo,  artículo 1.698 del Código Civil,  Ley 18.883; se resuelve:I.- Que se rechaza la demanda  principal y subsidiaria  de fecha  02 de diciembre de 2022,  interpuesta por doña Sonia Villa  en contra de la I. Municipalidad de Maipú,  en todas sus partes.II.- Que atendido lo resuelto, resulta inoficioso emitir pronunciamiento respecto de la excepción de falta de legitimación activa y pasiva opuesta por la parte demandada.III.- Que  sin perjuicio, no se condena en costas  a la demandante, por estimar que   litigó con motivo plausible.Regístrese.RIT    : T-2131-2022RUC  : 22- 4-0444494-1Pronunciada por don (ña) CLAUDIA PAMELA SALGADO RUBILAR, Juez Titular  (D) del Primer Juzgado de Letras del Trabajo de Santiago.En Santiago a veintinueve de agosto de dos mil veintitrés, se notificó por el estado diario la sentencia precedente.San Martín #950 Santiago – Fono 02-9157000Correo Electrónico jlabsantiago1@pjud.cl
